The Project Gutenberg eBook of Le Salut par les Juifs, by Léon Bloy

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Le Salut par les Juifs
       Édition nouvelle revue et modifiée par l'auteur

Author: Léon Bloy

Release Date: March 08, 2021 [eBook #64760]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

Produced by: the Online Distributed Proofreading Team at
             https://www.pgdp.net (This file was produced from images
             generously made available by the Bibliothèque nationale de
             France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LE SALUT PAR LES JUIFS ***





  LÉON BLOY

  LE SALUT
  PAR LES
  JUIFS

        ... _ex quibus Christus secundum carnem_.

        Rom. IX, 5.

  ÉDITION NOUVELLE REVUE ET MODIFIÉE PAR L'AUTEUR


  PARIS
  Librairie Henri Aniéré
  JOSEPH VICTORION & Cie
  4, Rue Dupuytren

  1906




DU MÊME AUTEUR


LE RÉVÉLATEUR DU GLOBE, _Christophe Colomb et sa Béatification future_.
Préface de J. Barbey d'Aurevilly. (Épuisé.)

PROPOS D'UN ENTREPRENEUR DE DÉMOLITIONS.

LE PAL, pamphlet hebdomadaire. (Les 4 numéros parus.)

LE DÉSESPÉRÉ, roman. (L'édition Soirat est épuisée.)

UN BRELAN D'EXCOMMUNIÉS. (Barbey d'Aurevilly--Ernest Hello--Paul
Verlaine.)

CHRISTOPHE COLOMB DEVANT LES TAUREAUX.

LA CHEVALIÈRE DE LA MORT. (Marie Antoinette.)

SUEUR DE SANG (1870-1871), avec un portrait de l'auteur en 1893.
(Épuisé.)

LÉON BLOY DEVANT LES COCHONS.

HISTOIRES DÉSOBLIGEANTES.

ICI ON ASSASSINE LES GRANDS HOMMES, avec un portrait et un autographe
d'Ernest Hello.

LA FEMME PAUVRE, épisode contemporain.

LE MENDIANT INGRAT, Journal de Léon Bloy.

LE FILS DE LOUIS XVI, avec un portrait de Louis XVII, en héliogravure.

JE M'ACCUSE... Pages irrespectueuses pour Émile Zola et quelques autres.
Curieux portrait de Léon Bloy à 18 ans.

EXÉGÈSE DES LIEUX COMMUNS.

LES DERNIÈRES COLONNES DE L'ÉGLISE (Coppée, Brunetière, Huysmans, etc.)

MON JOURNAL, suite du _Mendiant Ingrat_.

QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ À COCHONS-SUR-MARNE, suite du _Mendiant Ingrat_
et de _Mon Journal_. (Deux portraits de l'auteur.)

BELLUAIRES ET PORCHERS. (Autre portrait.)




  Il a été tiré de cet ouvrage
  20 exemplaires sur papier de Hollande
  et 4 exemplaires sur papier du Japon
  numérotés à la presse.




Le _Salut par les Juifs_, publié en 1892, a été enterré douze ans.
L'éditeur, un excellent et digne homme formé du limon de la terre tout
exprès pour la production typographique de ce seul ouvrage, ayant tout à
coup changé de métier, emporta comme une proie, dans sa nouvelle
demeure, la multitude appréciable des exemplaires invendus. Nous
n'avions pas de contrat et cette masse d'imprimés lui appartenant, je
dus me résigner, deux lustres et demi, à la séquestration arbitraire du
plus considérable de mes livres. J'ai raconté cette aventure douloureuse
et ce préjudice énorme à la page 214 de «Mon Journal».

L'édition nouvelle que voici est corrigée en divers endroits, sans
modifications essentielles. On est prié, toutefois, de considérer que
les moindres changements ont une importance extrême dans un plaidoyer
purement exégétique dont la portée pourrait être supposée incalculable
si l'humanité contemporaine était curieuse encore des Affirmations ou
Similitudes révélées.

A part l'inspiration surnaturelle, on peut dire que le _Salut par les
Juifs_ est, sans aucun doute, le témoignage chrétien le plus énergique
et le plus pressant en faveur de la Race Aînée, depuis l'onzième
chapitre de _saint Paul aux Romains_.

«Si leur faute, dit cet apôtre, est la richesse du monde et leur
diminution la richesse des nations, que sera-ce de leur plénitude?

«Si leur perte est la réconciliation du monde, quelle sera leur
assomption, sinon la vie d'entre tes morts?»

Le _Salut par les Juifs_, qu'on croirait une paraphrase de ce chapitre
de saint Paul, fait observer, dès la première ligne, que le Sang qui fut
versé sur la Croix pour la Rédemption du genre humain, de même que celui
qui est versé invisiblement, chaque jour, dans le Calice du Sacrement de
l'Autel, est naturellement et surnaturellement du _sang
juif_,--l'immense fleuve du Sang Hébreu dont la source est en Abraham et
l'embouchure aux Cinq Plaies du Christ.

Et c'est tout. Il n'y a plus rien à savoir. Le monde juif apercevra-t-il
enfin ce livre qui l'honore au delà de toute espérance et qui ne lui a
rien coûté?

  19 Novembre 1905.
  Octave de la Dédicace des Églises.

LÉON BLOY




  A
  RAÏSSA MARITAIN

  Je dédie ces pages
  écrites à la gloire catholique
  du Dieu
  d'Abraham,
  d'Isaac
  et de Jacob




DE PROFUNDIS


Du fond de l'abîme, Jésus clame vers Son Père, et cette clameur éveille,
dans les entrailles les plus intimes des gouffres,--infiniment au
dessous de ce qui peut être conçu par les Anges, indiciblement plus bas
que tous les pressentiments et tous les mystères de la Mort,--le
très-étouffé, le très-lointain, le très-pâle gémissement de la Colombe
du Paraclet qui répercute en écho le terrible _De profundis_.

Et tous les bêlements de l'Agneau vibrent ainsi dans la Fosse
épouvantable, sans qu'il soit possible de supposer une seule plainte
exhalée par le Fils de l'Homme qui ne retentisse pas _identiquement_
dans les impossibles exils où s'accroupit le Consolateur...




LE

SALUT PAR LES JUIFS

        _Ex quibus Christus secundum carnem._

        Rom. IX, 5.




I


SALUS EX JUDÆIS EST. _Le Salut vient vient des Juifs!_[1]

  [1] _Salus EX Judæis, QUIA Salus A Judæis._ Réponse à un tout petit
    docteur qui contestait ma traduction.

J'ai perdu quelques heures précieuses de ma vie à lire, comme tant
d'autres infortunés, les élucubrations anti-juives de M. Drumont, et je
ne me souviens pas qu'il ait cité cette parole simple et formidable de
Notre Seigneur Jésus-Christ, rapportée par saint Jean au chapitre
quatrième de son Évangile.

Si ce journaliste copieux daigna jamais s'enquérir des Textes sacrés et
s'il est en mesure de démontrer, pour ma confusion, que ce _précepte_
considérable est mentionné dans tel ou tel des volumineux pamphlets dont
il assomme régulièrement les peuples chrétiens,--il faut dire alors que
cet hommage au Livre saint est si merveilleusement aphone, pénombral,
rapide et discret qu'il est presque impossible de l'apercevoir et tout à
fait impossible d'en être frappé.

C'est quelque chose pourtant, ce témoignage du Fils de Dieu!

Je sais bien que saint Augustin en a terriblement affaibli la portée
dans sa pauvre exégèse des «deux murailles», qu'il est loisible de
consulter au quinzième traité du commentaire fameux de ce vénérable
Docteur.

Mais on était alors au Ve siècle; la Réprobation d'Israël avait commencé
depuis l'exorbitante catastrophe de Jérusalem; l'espèce humaine, à
moitié conquise déjà par les successeurs de Pierre, avait
irrémédiablement froncé son coeur et s'était endurcie pour toute la
durée des temps contre la descendance exécrée des bourreaux du Christ.

L'effrayante brûlure des premières Persécutions se cicatrisait enfin et
les grandes _semailles_ du sang des Martyrs étaient accomplies.

La pédagogie du Surnaturel tombait aux théologiens, aux explicateurs,
aux philosophes désabusés, et la gênante assertion de Celui qui fut
appelé le _Fils du Tonnerre_ pouvait être écartée respectueusement, sans
aucun danger de scandale ou de simple étonnement pour une Église toute
rouge qui vagissait encore dans son berceau.

Cette parole demeure cependant. Elle subsiste, malgré tout, en sa force
mystérieuse, et ressemble à quelque gemme très-sombre, d'un troublant
éclat, rendue plus inestimable par l'inattention téméraire des économes
ou des contrôleurs de la Foi.




II


_Le Salut vient des Juifs!_ Texte confondant qui nous met furieusement
loin de M. Drumont! A Dieu ne plaise que je lui déclare la guerre, à ce
triomphant! La lutte, vraiment, serait par trop inégale.

Le pamphlétaire de la _France Juive_ peut se vanter d'avoir trouvé le
bon coin et le bon endroit. Considérant avec une profonde sagesse et le
sang-froid d'un chef subtil que le caillou philosophal de l'entregent
consiste à donner précisément aux ventres humains la glandée dont ils
raffolent, il inventa contre les Juifs la volcanique et pertinace
revendication des pièces de cent sous.

C'était l'infaillible secret de tout dompter, de tout enfoncer et de
jucher son individu sur les crêtes les plus altissimes.

Dire au passant, fût-ce le plus minable récipiendaire au pourrissoir des
désespérés:--Ces perfides Hébreux, qui t'éclaboussent, t'ont volé tout
ton argent; reprends-le donc, ô Égyptien! crève-leur la peau, si tu as
du coeur, et poursuis-les dans la mer Rouge.

Ah! dire cela perpétuellement, dire cela partout, le beugler sans trêve
dans des livres ou dans des journaux, se battre même quelquefois pour
que cela retentisse plus noblement au-delà des monts et des fleuves!
mais surtout, oh! surtout, _ne jamais parler d'autre chose_,--voilà la
recette et l'arcane, le _medium_ et le _retentum_ de la balistique du
grand succès. Qui donc, ô mon Dieu! résisterait à cela?

Ajoutons que ce grand homme revendiquait au nom du Catholicisme. Or,
tout le monde connaît le désintéressement sublime des catholiques
actuels, leur mépris incassable pour les spéculations ou les manigances
financières et le détachement céleste qu'ils arborent. J'ai fait des
livres, moi-même, en vue d'exprimer l'admiration presque douloureuse
dont me saturent ces écoliers de la charité divine et je sens bien qu'il
m'eût été impossible de m'en empêcher.

Il est donc aisé de concevoir l'impétuosité de leur zèle, quand les
tripotantes mains de l'Antisémite vinrent chatouiller en eux le
pressentiment de la Justice. On peut même dire qu'en cette occasion, les
écailles tombèrent d'un grand nombre d'yeux et le généreux Drumont
apparut l'apôtre des tièdes qui ne savaient pas que la religion fût si
profitable.




III


Quelques profanes, il est vrai, se sont demandé quelle victoire
essentielle résidait, pour la morale--même _pratique_,--dans
l'indéniable fait d'avoir entrepris de substituer au fameux Veau d'or un
cochon du même métal, et quel avantage précieux le Catholicisme allait
retirer de ces récriminations d'agio.

Car enfin, M. Drumont entrait en héros dans Babylone, après avoir
déconfit toutes les nations sémitiques, et les admirateurs de ce
conquérant reniflaient sur lui la poussière du saint roi Midas, mêlée
aux onguents et aux cinnamomes dont s'adonise coutumièrement la carcasse
des dieux mortels.

Pour parler moins lyriquement, ça marchait ferme, les gros tirages se
multipliaient et les droits d'auteur s'encaissaient avec une précision
rothschildienne qui faisait baver de concupiscence toute une jalouse
populace d'écrituriers du même acabit qui n'avaient pas eu cette
plantureuse idée et qui résolurent aussitôt de s'acharner aux mêmes
exploits.

Tous les livides mangeurs d'oignons chrétiens de la Haute et Basse
Égypte comprirent admirablement que la guerre aux Juifs pouvait être,--à
la fin des fins,--un excellent truc pour cicatriser maint désastre ou
ravigoter maint négoce valétudinaire.

On a vu jusqu'à des prêtres sans nombre,--parmi lesquels devaient se
trouver pourtant de candides serviteurs de Dieu,--s'enflammer à l'espoir
d'une bousculade prochaine où le sang d'Israël serait assez répandu pour
soûler des millions de chiens, cependant que les intègres moutons du Bon
Pasteur brouteraient, en bénissant Dieu, les quintefeuilles et les
trèfles d'or dans les pâturages enviés de la Terre de promission.

L'entraînement avait été si soudain et si prodigieuse l'impulsion que,
même aujourd'hui, nul d'entre eux ne paraît s'être avisé de
savoir,--décidément,--s'il n'y aurait pas quelque danger grave, pour un
coeur sacerdotal, à pétitionner ainsi l'extermination d'un peuple que
l'Église Apostolique Romaine a protégé dix-neuf siècles; en faveur de
qui sa Liturgie la plus douloureuse parle à Dieu le Vendredi Saint; d'où
sont sortis les Patriarches, les Prophètes, les Évangélistes, les
Apôtres, les Amis fidèles et tous les premiers Martyrs; sans oser parler
de la Vierge-Mère et de Notre Sauveur lui-même, qui fut le Lion de Juda,
le JUIF _par excellence de nature_,--un Juif indicible!--et qui, sans
doute, avait employé toute une éternité préalable à convoiter cette
extraction.

Mais, quoi! ne fallait-il pas suivre jusqu'au bout le cupide
saltimbanque, organisateur et prédicateur de cette croisade pour le
boursicaut, qui ne cesse de prêchailler «à la petite semaine» sur le
petit nombre des élus du Coffre-fort Tout-Puissant?--et quelqu'un
pourrait-il citer une _seule_ protestation catholique, lorsque s'étala,
sur nos reculantes murailles, l'effroyable effigie de ce Turlupin
sacrilège: _en armure de chevalier du Saint Sépulcre et foulant aux
pieds_... MOÏSE!!!?

Ah! cela dit tout.




IV


En voilà donc tout à fait assez.

Je le répète, il n'entre pas dans ma pensée, ni dans mon sujet,
d'insister particulièrement sur ce personnage dont le triomphe eût pu
être plus grand encore sans le ridicule déconcertant de sa vanité de
pion parvenu, et qui, d'ailleurs, vient d'être frappé durement par un
rigoureux arrêt de cour d'assises.[2]

  [2] _Le Salut par les Juifs_ a été écrit en 1892.

Mais comment ne pas le nommer au moment d'aborder cette incomparable
question d'Israël qu'il se glorifie sottement d'avoir abaissée jusqu'au
niveau cérébral des bourgeois les plus imbéciles?

Je dois être peu soupçonnable d'amour tendre pour les descendants
actuels de cette race fameuse. Voici, pour commencer, ce que j'écrivais,
il y a six ans, dans un livre de colère que l'hostilité générale
s'efforça d'étouffer par tous les moyens imaginables.

«Le Moyen Age, disais-je en parlant des Juifs, avait le bon sens de les
cantonner dans des chenils réservés et de leur imposer une défroque
spéciale qui permît à chacun de les éviter. Quand on avait absolument
affaire à ces puants, on s'en cachait comme d'une infamie et on se
purifiait ensuite comme on pouvait. La honte et le péril de leur contact
était l'antidote chrétien de leur pestilence, puisque Dieu tenait à la
perpétuité d'une telle vermine.

«Aujourd'hui que le christianisme a l'air de râler sous le talon de ses
propres croyants et que l'Église a perdu tout crédit, on s'indigne
bêtement de voir en eux les maîtres du monde, et les contradicteurs
enragés de la Tradition apostolique sont les premiers à s'en étonner. On
prohibe le désinfectant et on se plaint d'avoir des punaises. Telle est
l'idiotie caractéristique des temps modernes.»[3]

  [3] _Le Désespéré_, p. 201. Édition Soirat, la seule recommandée par
    l'auteur.

Je ne vois pas le moyen de changer un quart de ligne à cette page
gracieuse. Plus que jamais il est clair pour moi que la société
chrétienne est empuantie d'une bien dégoûtante engeance et c'est
terrible de savoir qu'elle est _perpétuelle_ par la volonté de Dieu.

Au double point de vue moral et physique, le Youtre moderne paraît être
le confluent de toutes les hideurs du monde.




V


Me trouvant à Hambourg, l'an passé, j'eus, à l'instar des voyageurs les
plus ordinaires, la curiosité de voir le Marché des Juifs.

La surprenante abjection de cet emporium de détritus emphytéotiques est
difficilement exprimable. Il me sembla que tout ce qui peut dégoûter de
vivre était l'objet du trafic de ces mercantis impurs dont les
hurlements _obséquieux_ m'accrochaient, me cramponnaient, se collaient à
moi physiquement, m'infligeant comme le malaise fantastique d'une espèce
de flabellation gélatineuse.

Et toutes ces faces de lucre et de servitude avaient la même estampille
redoutable qui veut dire si clairement le Mépris, le Rassasiement divin,
l'irrévocable Séparation d'avec les autres mortels, et qui les fait si
profondément identiques en n'importe quel district du globe.

Car c'est une loi singulière que ce peuple d'anathèmes n'ait pu assumer
la réprobation collective dont il s'honore qu'au prix fabuleux du
_protagonisme_ éventuel de l'individu. La Race rejetée n'a jamais pu
produire aucune sorte de César.

C'est pour cela que je me défie de la tradition ingénieuse, mais peu
connue, j'imagine, qui donne des Hébreux pour ancêtres au peuple
romain et remplace les compagnons d'Énée par une colonie de
Benjamites,--expliquant la _Louve_ des deux Jumeaux fondateurs par
l'inscrutable prédiction d'Israël mourant: «_Benjamin LUPUS rapax, mane
comedet prædam et vespere dividet spolia._ Benjamin, loup rapace, au
matin mangera la proie et au vêpre divisera les dépouilles.»[4]

  [4] _Genèse_, chap. 49, v. 27.

Les immondes fripiers de Hambourg étaient bien, vraiment, de cette
homogène famille de ménechmes avaricieux en condition chez tous les
malpropres démons de l'identité judaïque, telle qu'on la voit grouiller
le long du Danube, en Pologne, en Russie, en Allemagne, en Hollande, en
France même, déjà, et dans toute l'Afrique septentrionale où les Arabes,
quelquefois, en font un odieux mastic bon à frotter les moutons galeux.

Mais où ma nausée, je l'avoue, dépassa toute conjecture et tout espoir,
ce fut à l'apparition des Trois Vieillards!...




VI


Je les nomme les Trois Vieillards, parce que je ne sais aucune autre
manière de les désigner. Ils sont peut-être cinquante en cette ville
privilégiée qui ne semble pas en être plus fière. Mais je n'en avais que
trois devant les yeux et c'était assez pour que les dragons les plus
insolites m'apparussent.

Tout ce qui portait une empreinte quelconque de modernité s'évanouit
aussitôt pour moi et les youtres subalternes qui me coudoyaient en
fourmillant comme des moucherons d'abattoir s'interrompirent d'exister.
Ils n'en avaient plus le droit, n'étant absolument rien auprès de
ceux-ci.

Leur ignominie, que j'avais estimée complète, irréprochable et
savoureuse autant que peut l'être un élixir de malédiction, n'avait plus
la moindre sapidité et ressemblait à de la noblesse en comparaison de
cet indévoilable cauchemar d'opprobre.

L'aspect de ces trois fantômes dégageait une si nonpareille qualité
d'horreur que le blasphème seul pourrait être admis à l'interpréter
symboliquement.

Qu'on se représente, s'il est possible, les Trois Patriarches sacrés:
Abraham, Isaac et Jacob, dont les noms, obnubilés d'un impénétrable
mystère, forment le Delta, le Triangle équilatéral où sommeille, dans
les rideaux de la foudre, l'inaccessible Tétragramme!

Qu'on se les figure,--j'ose à peine l'écrire,--ces trois personnages
beaucoup plus qu'humains, du flanc desquels tout le Peuple de Dieu et le
Verbe de Dieu lui-même sont sortis; qu'on veuille bien les supposer, une
minute, _vivants encore_, ayant, par un très-unique miracle, survécu à
la plus centenaire progéniture des immolateurs de leur grand Enfant
crucifié; ayant pris sur eux,--Dieu sait en vue de quels irrévélables
rémérés!--la destitution parfaite, l'ordure sans nom, la turpitude
infinie, l'intarissable trésor des exécrations du monde, les huées de
toute la terre, la vilipendaison dans tous les abîmes,--et l'étonnement
éternel des Séraphins ou des Trônes à les voir se traîner ainsi dans la
boue des siècles...!




VII


Ah! certes, oui, dans l'esprit de cette vision qui paraîtra sans doute
insensée, les trois êtres affreux réalisaient bien l'archétype et le
phénomène primordial de la Race indélébile qui accomplit, depuis bientôt
deux mille ans, le prodige sans égal de survivre, elle aussi, à ses
exterminateurs et d'en appeler éternellement à tous les enfers de sa
_substantielle_ révocation.

Mais, bon Dieu! quels épouvantables ancêtres!

Ils étaient vraiment trop classiques pour ne pas se manifester aussi
détestables que sublimes. Depuis Shakespeare jusqu'à Balzac, on a
terriblement ressassé le vieil Hébreu sordide et crochu, dénichant l'or
dans les immondices, dans les tumeurs de l'humanité, l'adorant enfin tel
qu'un soleil de douleurs et un Paraclet d'amour, co-égal et co-éternel à
son Jéhovah solitaire.

Ils réalisaient triplement ce monstre en leurs identiques personnes,
ajoutant à l'horreur banale de cet ancien mythe littéraire les affres
démesurées de leur véridique présence...

Abraham, Isaac, Jacob, descendus jusqu'à ces Limbes néfastes!... Car mon
imagination, démâtée par l'épouvante, leur décernait instinctivement les
Appellations divines.

Et, ma foi! je renonce à les dépeindre, abandonnant ce treizième labeur
d'Alcide aux documentaires de la charogne et aux cosmographes des
fermentations vermineuses.

Je me souviendrai longtemps, néanmoins, de ces trois incomparables
crapules que je vois encore dans leurs souquenilles putréfiées, penchées
fronts contre fronts, sur l'orifice d'un sac fétide qui eût épouvanté
les étoiles, où s'amoncelaient, pour l'exportation du typhus, les
innommables objets de quelque négoce archisémitique.

Je leur dois cet hommage d'un souvenir presque _affectueux_, pour avoir
évoqué dans mon esprit les images les plus grandioses qui puissent
entrer dans l'habitacle sans magnificence d'un esprit mortel.

Je dirai cela tout à l'heure aussi clairement qu'il me sera donné de le
dire.

En attendant, j'affirme, avec toutes les énergies de mon âme, qu'une
synthèse de la question juive est l'absurdité même, en dehors de
l'acceptation préalable du «Préjugé» d'un _retranchement essentiel_,
d'une séquestration de Jacob dans la plus abjecte décrépitude,--sans
aucun espoir d'accommodement ou de retour, aussi longtemps que son
«Messie» tout brûlant de gloire ne sera pas tombé sur la terre.




VIII


Jusqu'à ce jour, la parfaite justice d'en haut ou d'en bas continuera
d'exiger impérieusement qu'on l'exècre en le vomissant. Rigoureusement,
je sais bien que les Israélites peuvent être appelés nos «frères»,--au
même titre, j'en ai peur, que les plantes ou les animaux dénommés ainsi
par le séraphique saint François, qui ne s'est jamais trompé. Mais les
aimer comme _tels_ est une proposition qui révolte la nature. C'est le
surfaste miraculeux de la sainteté la plus transcendante ou l'illusion
d'une religiosité imbécile.

Il n'a pas fallu moins que l'autorité d'un des Douze pour certifier
qu'«Élie fut semblable à nous», car ce prophète qui eut le Feu pour
serviteur, paraît avoir été beaucoup plus qu'un homme; mais les Juifs
nés ou à naître depuis la Grand'Messe du premier Vendredi Saint ne
peuvent jamais être nos _semblables_.

Leur chair triste, réfractaire à tout mélange pendant un si grand nombre
de siècles, nous avertit surabondamment de leur prodigieux état
d'exception dans l'humanité.

C'est la Souche, malgré tout, de Notre Seigneur Jésus-Christ, _réservée_
par conséquent, inarrachable, immortelle,--effroyablement ébranchée,
sans doute, au lendemain du solennel «Crucifigatur», mais intacte en son
support et dont les racines adhèrent au plus profond des entrailles de
la Volonté divine.

C'est pour cela qu'ils sont tous imperturbablement identiques et si
complètement résorbés dans la personne extérieure de leurs paniques
vieillards. Les haillons noirs et la puanteur sénile n'y changent
absolument rien, et c'est parce que je voyais avec précision tous les
millionnaires contemporains, mâles ou femelles, qui font l'orgueil de
nos synagogues parfumées, dans les trois carcasses mentionnées plus
haut, qu'elles m'impressionnèrent si durablement.

L'histoire des Juifs barre l'histoire du genre humain comme une digue
barre un fleuve, pour en élever le niveau. Ils sont immobiles à jamais
et tout ce qu'on peut faire c'est de les franchir en bondissant avec
plus où moins de fracas, sans aucun espoir de les démolir.

On l'a suffisamment essayé, n'est-ce pas? et l'expérience d'une
soixantaine de générations est irrécusable. Des maîtres à qui rien ne
résistait entreprirent de les effacer. Des multitudes inconsolables de
l'Affront du Dieu vivant se ruèrent à leur tuerie. La Vigne symbolique
du Testament de Rédemption fut infatigablement sarclée de ces parasites
vénéneux; et ce peuple disséminé dans vingt peuples, sous la tutelle
sans merci de plusieurs milliers de princes chrétiens, accomplit, tout
le long des temps, son destin de fer qui consistait simplement à ne pas
mourir, à préserver toujours et partout, dans les rafales ou dans les
cyclones, la poignée de _boue_ merveilleuse dont il est parlé dans le
saint Livre et qu'il croit être le Feu divin.[5]

  [5] _Machabées_, Livre II, ch. 1.

Cette nuque de désobéissants et de perfides, que Moïse trouvait si dure,
a fatigué la fureur des hommes comme une enclume d'un métal puissant qui
userait tous les marteaux. L'épée de la Chevalerie s'y est ébréchée et
le sabre finement trempé du chef musulman s'y est rompu aussi bien que
le bâton de la populace.

Il est donc bien démontré que rien n'est à faire, et, considérant ce que
Dieu supporte, il convient, assurément, à des âmes religieuses de se
demander une bonne fois, sans présomption ni rage imbécile et face à
face avec les Ténèbres, si quelque mystère infiniment adorable ne se
cache pas, après tout, sous les espèces de l'ignominie sans rivale du
Peuple Orphelin condamné dans toutes les assises de l'Espérance, mais
qui, peut-être, au jour marqué, ne sera pas trouvé sans pourvoi.




IX


Patience! Écoutez ceci, vous, les pauvres gens pour qui Jésus a voulu
souffrir.

Si quelque fanatique de ma prose pouvait un jour être suscité, le
malheureux dénicherait peut-être, avec le secours du ciel, les lignes
suivantes, aussi parfaitement ignorées, j'imagine, que la page citée
plus haut:

«On a fort écrit sur l'argent. Les politiques, les économistes, les
moralistes, les psychologues et les mystagogues s'y sont épuisés. Mais
je ne remarque pas qu'aucun d'eux ait jamais exprimé la sensation de
_mystère_ que dégage ce mot étonnant.

«L'exégèse biblique a relevé cette particularité notable que, dans les
Livres sacrés, le mot ARGENT est synonyme et figuratif de la vivante
Parole de Dieu.[6] D'où découle cette conséquence que les Juifs
dépositaires anciens de cette Parole, qu'ils ont fini par crucifier
quand elle est devenue la Chair de l'Homme, en ont retenu,
postérieurement à leur déchéance, le _simulacre_, pour accomplir leur
destin et ne pas errer sans vocation sur la terre.

  [6] Ps. XI, 7.

«C'est donc en vertu d'un décret divin qu'ils posséderaient, n'importe
comment, la plus large part des biens de ce monde. Grande joie pour eux!
mais qu'en font-ils?»[7]

  [7] _Christophe Colomb devant les Taureaux_, p. 108.

Ce qu'ils font de l'argent, je vais vous le dire, ils le _crucifient_.

Je demande pardon pour cette expression assez généralement inusitée, je
crois, mais qui n'est pas plus extravagante, si on y regarde bien, que
cette autre: «Manger de l'argent», dont la monstruosité _réelle_,
divulguée, ferait expirer d'effroi les innombrables humains qui
l'utilisent.

J'ai dit exactement ce que je voulais dire. Ils le crucifient, parce que
c'est la manière juive d'exterminer ce qui est divin.

Les symboles et les paraboles du Saint Livre _sont_ pour toujours,
l'Église, infaillible, n'ayant pas plus raturé les figures qu'elle n'a
congédié les prophéties. C'est l'éternité seulement qui a leur mesure et
les Juifs ayant égorgé le Verbe fait chair, après l'avoir
très-jalousement gardé, aussi longtemps qu'il n'éclatait pas à leurs
yeux charnels, épousèrent à leur insu l'effroyable pénitence d'être
fixés à jamais dans leur sacrilège et de continuer avec rage sur
l'indestructible Symbole ce qu'ils avaient accompli sur la chair
passible du vrai Dieu.

Crucifier l'argent? Mais quoi! c'est l'exalter sur la potence ainsi
qu'un voleur; c'est le dresser, le mettre en haut, l'_isoler_ du Pauvre
dont il est précisément la substance!...

Le Verbe, la Chair, l'Argent, le Pauvre... Idées analogues, mots
consubstantiels qui désignent en commun Notre Seigneur Jésus-Christ dans
le langage que l'Esprit-Saint a parlé.

Car, sitôt qu'on touche à l'une ou l'autre de ces effrayantes Images,
qui sont si nombreuses, elles accourent toutes à la fois et mugissent de
tous les côtés comme des torrents qui se hâteraient en bondissant vers
un gouffre unique et central.

C'est moi! crie chacune d'elles.

--C'est moi, l'Argent, qui suis le Verbe de Dieu, le Sauveur du monde!
C'est moi qui suis la Voie, la Vérité, la Vie, le Père du siècle
futur!...

--C'est moi, le Verbe, qui suis l'Argent, la Résurrection, le Dieu fort,
le très-bon Vin, le Pain vivant, la Pierre angulaire!...

--C'est moi, la Chair, la chair débile, qui suis pourtant la Joie des
Anges, la Pureté des Vierges, l'Agneau des agonisants et le bon Pasteur
des morts!...

--Et c'est moi toujours, moi le Pauvre, le Père des pauvres, qui suis le
Trésor des fidèles, trésor de vermine et d'abjection, en même temps que
le Roi des Patriarches et la Force des Martyrs! C'est bien moi qui suis
l'Esclave, le Conspué, l'Humilié, le Lépreux, le Mendiant horrible dont
tous les Prophètes ont parlé... et le Créateur des voies lactées et des
nébuleuses, par-dessus le marché!

Mais qui donc pourrait avoir des pensées dignes de tels objets?




X


Ah! quand Jésus clamait vers son Père: «Pardonne-leur, car ils ne savent
ce qu'ils font», une telle prière d'un tel mourant, voulût-on même
qu'elle _n'ait pas dû être exaucée_,--supposition bien déconcertante,
impliquant le plus audacieux blasphème;--une pareille déprécation
d'agonie dut aller infiniment au delà de ce qui peut être conçu ou
pressenti par les hommes ou par les Esprits des cieux.

Comme c'est la nature des cris divins de s'élancer à la fois partout,
celui-ci dut percer la croûte du globe et retentir efficacement dans les
sombres couloirs de la terre où gisent les minéraux dangereux tenus en
réserve et recélés avec soin par le désespoir des Anges vaincus.

L'impassible Argent, l'exécrable et saint Argent par le moyen duquel
Dieu voulut qu'on l'achetât Lui-même comme une pièce de bétail, fut
alors investi, pour l'effroi du genre humain, de la Survivance
mystérieuse et profondément symbolique dont les enfants de Jacob
allaient être les curateurs.

Par le prodige d'un aveuglement qui dépasse toute misère et décourage
toute pitié, le plus pâle des métaux remplaça, pour un peuple condamné à
durer toujours, le Dieu livide qui expirait entre deux voleurs.

En conséquence, j'estime que c'est l'enfantillage sans innocence d'une
émulation mercantile, d'incriminer obstinément cette foule mélancolique
pour sa félonie et pour sa cupidité sans bornes. Il vaudrait mieux, sans
doute, s'efforcer d'apercevoir, ne fût-ce que dans un sillon d'éclair, à
travers la colonne de fumée fétide qui se tient toujours sur son front
de guerre, le spectacle prodigieux de son châtiment sans fin.

Je le disais, il n'y a qu'un instant, on a vainement assommé, grillé,
pilonné les Juifs, pendant des siècles et sur la superficie de tous les
empires. Ils sont _forcés_ par Dieu, invinciblement et surnaturellement
forcés, d'accomplir les abominables cochonneries dont ils ont besoin
pour accréditer leur déshonneur d'_instruments de la Rédemption_.

On recommencerait aujourd'hui le même carnage avec le même insuccès,
puisqu'ils ne peuvent absolument pas s'empêcher d'être ce qu'ils sont et
qu'il leur faut, au moins, l'arrivée d'Élie et le déclouement des Mains
et des Pieds du Christ pour obtenir leur pardon.




XI


La sympathie pour les Juifs est un signe de turpitude, c'est bien
entendu. Il est impossible de mériter l'estime d'un chien quand on n'a
pas le dégoût instinctif de la Synagogue. Cela s'énonce tranquillement
comme un axiome de géométrie rectiligne, sans ironie et sans amertume.

Je m'embarrasse peu, quant à moi, de ce que les théologiens ou les
économistes leur reprochent. Il me suffit de savoir qu'ils ont commis le
Crime suprême, en comparaison duquel tous les crimes sont des vertus, le
Péché sans nom ni mesure qui touche à l'Intégrité divine et qui n'aurait
aucune chance de rémission si la prière insensée de Jésus, ivre de
tourments sur sa Croix folle, n'intervenait pas.

_Ils ont détesté le PAUVRE_, d'une détestation infinie. Ils l'ont
tellement détesté, que pour l'outrager et le torturer à leur convenance,
il a fallu qu'ils rassemblassent de partout et qu'ils appelassent à leur
secours l'énergie de feu souterrain des ressentiments héréditaires
contre un Sabaoth qui châtiait si terriblement, autrefois, leurs
transgressions.

Il a fallu qu'avec la patience de plusieurs millions de fourmis qui
s'acharneraient à construire une montagne, ils accumulassent, à
l'avance, pendant des générations, contre l'Homme Unique et
volontairement désarmé, les plus féroces témoignages du Livre implacable
où l'Esprit du Dieu d'Israël avait écrit sa colère.

Retournant contre lui l'excessive menace de leurs vieux textes, ils
semblaient lui dire: «Ton Père nous a battus de verges, mais nous allons
te flageller avec des scorpions».[8] «Nous froisserons ta chair avec les
épines et les chardons du désert»,[9] etc.

  [8] _Rois_, Livre III, chap. 12.

  [9] _Juges_, chap. 8.

Les clameurs de possédés qui précédèrent la Sentence et qui
accompagnèrent, comme une basse continue, l'incommensurable Supplice
furent assurément la plus complète manifestation de l'horreur humaine
pour la Pauvreté.

Ce délire surnaturel ne pourra jamais être dépassé et lorsque la houle
des populaces démentielles grondera de joie sur les cadavres des «Deux
Témoins» dont l'Apocalypse a prophétisé l'immolation, ce ne sera pas
plus épouvantable.

Il n'est pas nécessaire d'avoir fait de puissants travaux d'exégèse pour
savoir qu'en effet Jésus-Christ fut le vrai Pauvre,--désigné comme tel à
chaque page de l'Ancien ou du Nouveau Testament,--l'unique parmi les
plus pauvres, insondablement au-dessous des Jobs les plus vermineux, le
diamant solitaire et l'escarboucle d'Orient de la pauvreté magnifique,
et qu'il fut enfin la Pauvreté même annoncée par des Voyants inflexibles
que le peuple avait lapidés.

Il eut pour compagnes les «trois pauvretés», a dit une sainte. Il fut
pauvre de biens, pauvre d'amis, pauvre de Lui-même. Cela dans les
profondeurs de la profondeur, entre les parois visqueuses du puits de
l'Abîme.

Puisqu'il était Dieu et qu'il n'avait accepté de venir que pour prouver
qu'il était Dieu en se manifestant vraiment pauvre, il le fut dans
l'irradiation et la plénitude infinies de ses Attributs divins.

Il n'y eut donc pas d'autre Victime que le Pauvre et les excès
absolument incompréhensibles de cette Passion toujours actuelle,
flagrante à perpétuité, dont l'athéisme lui-même ne peut assoupir
l'effroi, sont inexplicables aux gens qui ne savent pas ce que c'est que
la Pauvreté, «l'élection dans la fournaise de la pauvreté», selon le mot
d'Isaïe qui _montra les choses futures_ et qui fut scié entre deux
poteaux.




XII


Les Juifs ont l'honneur indélébile d'avoir traduit, à l'usage de
l'humanité, la haine du Pauvre, en un style de tourments dont
l'éloquence a supplanté toutes les épouvantes connues.

Ils surent tellement l'énormité de leur besogne qu'ils inventèrent le
Couronnement d'épines, pour qu'il fût irréfragable désormais qu'ils
avaient eu le pouvoir de conditionner, au moins, un _vrai_ Roi de
l'abjection et de la douleur.

Cérémonie sans exemple jusqu'alors, dont les savants du vieux Temple ne
devaient pas ignorer le sens profond. Les Épines sont l'ingrédient
essentiel de la malédiction suprême, depuis le Désastre initial, et «la
moisson des épines à la place de la moisson du froment» est un lieu
commun des plus hébraïques.

Ils se rappelaient sans doute le cri du Lamentateur: «Humiliez-vous et
asseyez-vous par terre, déplorable troupeau du Seigneur, car la couronne
de votre gloire est tombée de votre tête»;[10] et peut-être aussi les
pétales de sang vivant qui sortaient du front du Christ les
faisaient-ils penser avec rage au _Coronemus ROSIS_ du cantique
blasphématoire de la _Sagesse_.[11]

  [10] _Jérém._, chap. 13, v. 18.

  [11] Chap. 2, v. 8.

Mais savaient-ils, ces docteurs pleins d'ironie et de cruauté, que cette
Couronne effroyable régnerait sur eux à jamais et les opprimerait plus
durement que le Pharaon, puisqu'elle était posée sur le chef mourant de
Celui qui ne pouvait avoir d'autre successeur que l'odieux argent dont
ils devinrent, après sa mort, les misérables esclaves?

Car c'est un mystère fort troublant. La mort de Jésus sépara
essentiellement l'Argent du Pauvre, le préfigurant du préfiguré, en la
même façon qu'elle sépare le corps de l'âme dans les trépas ordinaires.

L'Église universelle née du Sang divin eut le Pauvre pour son partage,
et les Juifs, retranchés dans l'imprenable forteresse d'un récalcitrant
désespoir, gardèrent l'Argent, le blême argent griffé de leurs
sacrilèges épines et déshonoré par leurs crachats,--comme ils eussent
gardé sans tombeau le cadavre d'un Dieu sujet à la corruption, pour
qu'il empoisonnât l'univers!




XIII


Mais qui donc peut s'intéresser à ces vénérables Images sur lesquelles
pourtant le monde a vécu, et qui voudrait s'efforcer de les comprendre?
Un travail tel que celui-ci ne souffre guère qu'on les écarte, et
comment échapper à la décourageante certitude qu'on ne sera pas entendu?

Ils ont l'air parfois si contradictoires, ces vocables, familiers ou
rares, dont le sens littéral est si divers et l'acception spirituelle si
invariable, qui disent tous à leur manière la Substance infinie et qui
ne sont que des voiles d'un tissu changeant au devant du _même_
tabernacle!

On est tenté de les croire incohérents ou capricieux parce qu'ils se
précipitent quelquefois les uns sur les autres et qu'ils semblent tour à
tour se dévorer ou s'enlacer amoureusement. Quand on les regarde avec
fixité, ils se compénètrent soudain et se coalisent en un seul front,
pour se multiplier derechef aussitôt qu'on s'efforce de les saisir.

Et quand, plein de lassitude, on s'en détourne pour contempler de vaines
ombres dans les miroirs énigmatiques de cet univers, ils arrivent
insidieusement, comme des obsesseurs très-subtils, et ils environnent
l'esprit de leurs tranchées silencieuses...

On a beau savoir qu'ils sont les flots d'un identique Océan et qu'ils ne
peuvent rompre les digues de l'Unité absolue, l'ondoyance perpétuelle de
leurs aspects et le conflit apparent de leurs couleurs déconcertent
infailliblement l'orientation la plus attentive.

Il faut prendre son parti de n'obtenir jamais que d'intermittents
éclairs, car Jésus lui-même, venu, disait-il, pour tout «accomplir», ne
s'exprima qu'en paraboles et similitudes.

L'interprétation des Textes sacrés fut autrefois considérée comme le
plus glorieux effort de l'esprit humain, puisqu'au témoignage de
l'infaillible Salomon, la «gloire de Dieu est de cacher sa parole».[12]

  [12] _Proverbes_, chap. 25, v. 2.

C'était, alors, le temps des maîtres et le règne tranquille des
spéculations d'en haut. Maintenant, c'est l'heure des domestiques et la
victoire décisive des curiosités d'en bas.

Il est donc au moins superflu d'espérer un peu d'attention et je me
garderais soigneusement d'y prétendre, si je ne savais pas qu'on meurt
de faim dans les étables du Pasteur et qu'un grand nombre de voix
réclament déjà la clef du siècle prochain où les indigents supposent que
la Providence a mis en réserve le rassasiement des esprits.

J'ai la douleur de ne pouvoir proposer à mes ambitieux contemporains un
révélateur authentique. La conciergerie des Mystères n'est pas mon
emploi et je n'ai pas reçu la consignation des Choses futures. Les
prophètes actuels sont, d'ailleurs, si complètement dénués de miracles
qu'il paraît impossible de les discerner.

Mais s'il est vrai qu'on en demande, par une conséquence naturelle de ce
point de foi qu'il doit en venir un jour, je voudrais savoir pourquoi on
ne les demande jamais à l'_unique_ peuple d'où sont sortis tous les
Secrétaires des Commandements de Dieu.




XIV


Je sais bien qu'il y a l'histoire du figuier maudit pour avoir été
trouvé sans fruit, lorsque Jésus était affamé. Il est vrai que «ce
n'était pas encore le temps des figues». L'Évangile en fait la remarque.

Il dit même qu'il n'y a pas lieu de désespérer tout à fait si on creuse
à l'entour et qu'on y verse des «excréments».[13] Un peu de patience, il
sera toujours temps de l'abattre s'il s'obstine à ne produire aucun
fruit.

  [13] _Luc_, XIII, 8.

Ce pauvre figuier qui n'a rien à donner au pauvre Christ, parce que le
temps de ses figues n'est pas venu, m'intéresse passionnément. Car il
est l'indiscutable symbole du peuple juif dont il exprime souverainement
la _prospérité_.

Mais ne fallait-il pas qu'en attendant le déluge des immondices pour
l'exubérance d'une fécondité ultérieure, il donnât tout de même un
_fruit_ quelconque à ce Rédempteur impatient qui l'avait maudit, et
n'est-il pas permis de conjecturer que l'impénétrable Traître qui
résumait si bien la Race bifide, se suspendit précisément à cet arbre de
désespoir sous le feuillage duquel tous les bons Hébreux de la tradition
s'asseyaient avec confiance.

Ce doit être l'étonnement des Esprits du ciel de rapprocher du sort des
Juifs,--à dater de cette horrible _primeur_,--les antiques promesses de
domination glorieuse et d'allégresse «in æternum» dont leurs Livres sont
saturés.

A l'apparition du Pauvre,--imprévue depuis deux mille ans,--tout ce
qu'il y avait de spirituel en eux a décampé et leur nature charnelle
d'idolâtres compteurs d'argent s'est manifestée.

Judas est leur type, leur prototype et leur surtype, ou, si on veut, le
paradigme certain des ignobles et sempiternelles conjugaisons de leur
avarice, à ce point qu'on les croirait tous sortis, en même temps que
les intestins, du ventre crevé de ce brocanteur de Dieu.

C'était un _filou_ vulgaire,--un Klephte, selon le grec,--dit le doux
évangéliste saint Jean, et c'était lui qui «tenait la bourse». Il la
tient encore, plus que jamais, et c'est cela,--exclusivement,--qui nous
procure le spectacle généreux des indignations journalières de
l'acéphale contempteur de Sem.

Le Moyen Age, qui avait à peine la notion du porte-monnaie et dont le
coeur chavirait d'amour, n'alla jamais au delà des trente pièces
d'argent qui lui paraissaient peut-être une somme fabuleuse et qu'il eût
préférée sans doute moins considérable, pour que l'opprobre de son Dieu
fût encore plus cousin germain de l'humiliation des souffre-douleur qui
demandaient l'aumône en son Nom.

Les chrétiens d'alors comprenaient fort bien qu'il n'y a dans le drame
tumultuaire du Vendredi Saint que _deux_ personnages: les Juifs et le
Pauvre, et ils partageaient équitablement leurs simples âmes entre
l'adoration douloureuse et l'horreur sans bornes, abandonnant tout le
reste aux docteurs subtils qui parlaient latin.

Je ne sais plus exactement où j'ai lu l'aventure assez naïve de cet
ancien chevalier, siégeant en sa qualité de haut notable dans un synode
assemblé pour le jugement ecclésiastique d'un rabbin turbulent qui avait
mis en circulation de damnables gloses contre la Vierge Marie.

Après une longue dispute où l'audacieux circoncis avait aisément
confondu les théologiens ignares qu'on lui opposait, et le louche
silence qui précède l'évacuation d'un arrêt sans miséricorde ayant
commencé,--le vieil homme vêtu de fer, qui n'avait pas encore fait acte
de vivant, descendit avec lenteur de la stalle en coeur de vieux chêne
où il avait paru sommeiller et, s'approchant du talmudique:

--Juif, dit-il, tu as bien parlé, mais il reste un argument que tu
n'avais pas prévu et qui te laissera sans réponse.

A ces mots, il dégaîne son immense épée de Ptolémaïs ou d'Antioche et le
fend en deux, comme un Sarrasin félon, de la tête aux pieds.

De telles anecdotes sont précieuses pour exaspérer les imbéciles et
rafraîchir l'imagination des bons chrétiens.




XV


Humble et grand Moyen Age, époque la plus chère à tous ceux que les
clameurs de la Désobéissance importunent et qui vivent retirés au fond
de leurs propres âmes!

Les trois derniers siècles ont beaucoup fait pour le raturer ou le
décrier, en altérant par tous les opiums les glorieuses facultés
lyriques du vieil Occident. Il existe même un courant nouveau
d'historiens critiques et documentaires, de qui cette besogne odieuse
est le permanent souci.

Mais je crois bien que les Mille ans de pleurs, de folies sanglantes et
d'extases continueront de couler à travers les doigts des pédants, aussi
longtemps que le coeur humain n'aura pas cessé d'exister; et c'est une
remarque étrange que les Juifs sont, en somme, les témoins les plus
fidèles et les conservateurs les plus authentiques de ce candide Moyen
Age qui les détestait _pour l'amour de Dieu_ et qui voulut tant de fois
les exterminer.

J'évoquais, en commençant, le souvenir de ces malpropres et sublimes
individus qu'il me fut donné de contempler à Hambourg,--animaux si bien
conservés dans leur purin, si intacts, si prodigieusement immaculés de
tout ce qui n'était pas la vermine des ascendants ou des proches, que
j'eus l'angoisse de me sentir en présence du _même_ troupeau qui faisait
vomir les gens nés sous le règne de Philippe Auguste ou de Frédéric
Barberousse et disséminés sous la terre ou dans les sillons des cieux,
depuis tant de générations qu'ils sont morts en se souvenant de la mort
du Christ.

J'entrevis l'énorme grandeur de ces temps lointains où la militante
Église qui avait dompté l'univers et dont les pieds d'Immaculée
Conception se posaient sur le cou des rois, broyait pourtant sa
puissance contre un peuple de vermisseaux qui lui résistait sans jamais
mourir.

On eût pu dire, semble-t-il, que cet obstacle impossible à vaincre
l'avertissait, en pleine victoire, de sa condition précaire d'épousée
d'un Dieu sanglant à qui tout avait résisté...

Devenue comme la mer, elle dut, en frémissant, prendre pour elle-même la
concise prohibition du Seigneur: «Tu viendras jusqu'ici et tu ne
passeras pas plus avant, et c'est ici que tu briseras l'enflure de tes
ondes.»[14]

  [14] _Job_, XXXVIII, 11.

Néanmoins, la guerre aux Juifs ne fut jamais, dans l'Église, que
l'effort mal dirigé d'un grand zèle charitable et la Papauté les abrita
généreusement contre la fureur de tout un monde.




XVI


_Exspectans exspectavi_, chantaient les chrétiens, attendant la
Résurrection des morts.

--_Exspectaveram et adhuc exspectabo_, rectifiaient avec profondeur les
gémissants d'Israël. J'avais attendu et je veux attendre encore. Votre
Messie n'est pas mon Messie et quand même tous vos tombeaux
s'ouvriraient, j'attendrais toujours!

La patiente Église de Jésus considérait silencieusement ces _suspendus_
éternels, fortifiés par un indicible espoir et dont nul sauveur n'aurait
pu porter la pénitence épouvantable,--cependant que les basiliques et
les monastères carillonnaient à la gloire d'un Enfant Juif qui était
mort dans l'ignominie pour sauver les vagabonds.

Les sanglots ou les chants des cloches, dont tous les empires chrétiens
frissonnaient d'amour, frappaient en vain l'âme obstinée de ces
orphelins de Léviathan.

Créanciers d'une Promesse impérissable que l'Église jugeait accomplie et
forts d'un Pacte sempiternel enregistré par l'Esprit-Saint jusqu'à trois
cents fois, le Fils de Marie leur paraissait à peine l'égal de ce roi
lépreux qui régna sur Jérusalem, qui fut «plein de lèpre jusqu'au jour
de sa mort» et le terrible habitant d'une maison solitaire, pour son
crime d'avoir usurpé l'encensoir des fils du grand prêtre.[15]

  [15] _Paralipomènes_, liv. II, chap. 26.

Comme ils devaient mépriser les pompes douloureuses du Christianisme,
ces guenilleux indomptés qui pensèrent toujours que la Gloire du Dieu
d'Ézéchiel avait besoin de leur propre gloire!

Ah! l'Église avait beau leur dire: «Celui qui a vendu son frère, un fils
d'Israël, et qui en a reçu le prix, doit subir la mort»,[16] toute la
postérité de Jacob pouvait lui répondre:

  [16] _Deutéronome_, XXIV, 7.

--Si vous nous croyez semblables à Caïn parce que nous sommes errants et
fugitifs sur la terre, souvenez-vous que le Seigneur a marqué d'un SIGNE
ce meurtrier, pour que ceux qui le trouveraient ne le tuassent pas[17]
et voyez, après cela, combien sont vaines vos menaces d'extermination.

  [17] _Genèse_, IV, 15.

Nous avons la parole d'honneur de Dieu qui nous a juré son alliance
éternelle et nous refusons de le délier. Cette parole subsiste à jamais
et, quand elle s'accomplira, vous deviendrez notre esclave.

Si c'est son Fils que nous avons crucifié, qu'il se sauve donc lui-même,
ce Sauveur des autres, puisque nous avons promis de croire en lui quand
il descendra de sa Croix.




XVII


Et la Mère des fidèles, glacée d'horreur, continue, dans l'introublable
sérénité de sa Liturgie, les Lamentations sublimes:

«Comment est-elle accroupie dans la solitude, la Cité pleine de peuple?
Elle est faite comme une veuve, la Dominatrice des nations; la Princesse
des provinces est devenue tributaire.

«En larmoyant elle a pleuré dans la nuit et ses larmes sont en ses
joues; il n'est aucun de ses bien-aimés qui la console: tous ses amis
l'ont méprisée et lui sont devenus ennemis.

«Juda a changé de lieu à cause de l'affliction et du cumul de la
servitude. Il a habité parmi les gentils et n'a pas trouvé de repos;
tous ses persécuteurs l'ont appréhendé dans les lieux étroits.

«Les chemins de Sion pleurent parce qu'il n'y a personne qui vienne à la
Solennité: toutes ses portes sont détruites, ses prêtres gémissants, ses
vierges sordides, elle-même oppressée d'amertume.

«Les étrangers ont été mis à sa tête et ses ennemis se sont enrichis,
parce que le Seigneur a parlé sur elle, à cause du grand nombre de ses
injustices. Ses tout petits ont été conduits en captivité devant la face
de celui qui leur fait tribulation.

«--_Jérusalem, Jérusalem, reviens au Seigneur ton Dieu!_

«Et de la fille de Sion s'est évadé tout son décor: ses princes ont été
faits comme des béliers qui ne trouvent point de pacage et s'en sont
allés sans force devant la face de celui qui les pourchassait.

«Jérusalem s'est souvenue du jour de son affliction et de l'inconstance
de toutes les choses désirables qui étaient siennes, pour les avoir eues
dès les anciens jours, lorsque son peuple tombait dans la main hostile
et qu'il n'était point d'auxiliateur. Les ennemis l'ont vue et se sont
moqués de ses sabbats.

«Jérusalem a grièvement péché, c'est pourquoi elle a été faite instable.
Tous ceux qui la glorifiaient l'ont méprisée, parce qu'ils ont vu son
ignominie; elle-même en gémissant est retournée en arrière.

«Ses ordures sont sur ses pieds et elle n'a pas eu souvenance de sa fin.
Elle est mise en bas effroyablement, n'ayant point de consolateur. Vois,
Seigneur, mon affliction, puisque l'ennemi s'est dressé.

«--_Jérusalem, Jérusalem, retourne-toi vers ton Seigneur Dieu!_

«L'adversaire a mis sa main sur toutes les choses désirables qu'elle
possédait; car elle a vu les nations qui étaient entrées dans son
sanctuaire, desquelles tu avais commandé qu'elles n'entrassent en ton
église.

«Tout son peuple est gémissant et cherchant le pain; ils ont donné
toutes les choses précieuses pour avoir de quoi manger à la réfection de
leur âme. Vois, Seigneur, et considère que je suis devenue très vile.

«O vous tous qui passez par le chemin, soyez attentifs et voyez s'il est
une douleur comme ma douleur; car le Seigneur m'a vendangée, ainsi qu'il
l'a dit au jour du déchaînement de sa fureur.

«Il a envoyé le feu d'en haut dans mes os et il m'a ouvert
l'entendement. Il a étendu le filet devant mes pieds, il m'a forcée de
retourner en arrière; il m'a laissée désolée, tout le jour broyée de
tristesse.

«Le joug de mes iniquités a veillé dans sa main: elles ont été enroulées
et posées à mon cou; ma vigueur est extrêmement affaiblie et le Seigneur
m'a abandonnée à une puissance dont je ne pourrai me délivrer.[18]

  [18] _Office de Ténèbres_, 1er nocturne du Jeudi Saint.

«--_Jérusalem, Jérusalem, amende-toi pour l'amour de ton pauvre Dieu qui
t'implore!_»




XVIII


Jésus sera en agonie jusqu'à la fin du monde, écrivait Pascal,--le plus
déplorable, je crois, d'entre les grands hommes qui se sont beaucoup
trompés.

Pensée d'une haute beauté triste que le janséniste farouche, assurément,
n'eût pas expliquée, et qui ne pouvait être, à ses propres yeux, qu'une
hyperbole de piété.

Il serait peu facile, toutefois, d'exprimer à quel point cette
combinaison de syllabes a le pouvoir d'obséder un coeur profond qui la
supposerait plus qu'humaine...

A force d'aimer, le Moyen Age avait compris que Jésus est toujours
crucifié, toujours saignant, toujours expirant, bafoué par la populace
et _maudit par Dieu lui-même_, conformément au texte précis de
l'ancienne Loi: «Celui qui pend au bois est maudit de Dieu».[19] Comment
aurait-il pu ne pas abhorrer les Juifs?

  [19] _Deutéronome_, XXI, 23.

La Passion était pour lui si contemporaine, si flagrante, le Sang du
Christ si tiède encore, si vermeil, et ses oreilles bourdonnaient si
fort de la Clameur exécrable!

Ce peuple démoniaque ne hurlait-il pas, s'adressant au Lâche condamné à
laver éternellement ses mains homicides: «Que son sang soit sur nous et
sur nos enfants»? Il fallait bien le satisfaire, en accomplissant, par
la vilipendaison à jamais d'un peuple entier, le pénal verset de ce
Testament Nouveau, prophétique autant que l'Ancien dont il fut dit qu'un
iota ou un point ne passera pas aussi longtemps que subsisteront le ciel
et la terre.

Les souffrances de Jésus furent le pain et le vin du Moyen Age, son
école primaire et le pinacle sourcilleux de sa clergie. Elles furent sa
demeure, son foyer plein de brandons et d'étincelles, son lit pour
naître et pour mourir et, quelquefois, le paradis de ses Saints qui
n'imaginaient pas mieux que de pleurer avec la Mère aux Sept Glaives et
le Bon Larron, pendant des éternités.

Elles furent et devaient être, en effet, la grande émotion, le poème
toujours nouveau, la rédivive péripétie d'un drame toujours angoissant,
pour une société naïve où les facultés d'enthousiasme et de dilection
flamboyèrent avec une magnificence que les seules fournaises du Paraclet
pourront rallumer un jour.

La _Pauvreté_ du Seigneur était sentie merveilleusement par ces tendres
foules, et la compassion pour un Dieu si lamentable faisait quelquefois
mourir d'autres pauvres qui prenaient volontiers, par-dessus leurs
propres misères, tout ce qu'ils pouvaient porter de son fardeau.

Pour mieux souffrir avec lui, ils se serraient contre la Vierge navrée
qui tient sur ses genoux--comme sur une croix nouvelle,[20]--son grand
Fils mort et arrache de sa Tête, avec des tenailles précieuses, les
dures épines qu'on y enfonça.

  [20] _Sainte Brigitte_, liv. 1, chap. 10.

«--Vous êtes douloureuse et lacrymable, Notre Dame Vierge Marie,
disaient-ils; à qui Vous comparer ou Vous égaler? Votre contrition est
comme la mer. Faites-moi pleurer avec Vous, _faites-moi porter la mort
du Christ_, faites-moi le convive de sa Passion et le miroir de ses
Plaies.»[21]

  [21] _Office des Sept Douleurs._

Elle seule pouvait leur conter la peine infinie du Dieu _Sans-avoir_
qu'elle avait mis humblement au monde chez des animaux et qui ne s'était
jamais reposé d'avoir du chagrin et de festoyer la tribulation.




XIX


Et l'immense regard désolé dont l'Étoile du matin noyait tous ces
compatissants avec Elle, était pour eux une réponse de la suavité la
plus déchirante:

--Les méchants Juifs--croyaient-ils entendre,--ont accusé mon Enfant
divin d'être un homme gourmand et buveur,[22] et c'est bien vrai, je
vous assure, que, même en sa Croix, il a gémi pour qu'on lui donnât à
boire.

  [22] Ecce homo vorax et potator vini.--_Matthieu_, XI, 19.

Dites-vous bien qu'à ce moment, _il voyait MES LARMES!_

Ces larmes étroitement apparentées à son Humanité sainte et armées alors
contre lui de la toute-puissance d'impétration pour un univers frappé de
folie, s'élevèrent comme un grand nombre de vagues autour de sa Croix
solitaire...

Avant que tout fût consommé, quand toutes les prophéties
anciennes avaient achevé d'engendrer leurs effroyables
accomplissements,--lorsqu'après quatre fois mille ans d'humiliation,
la Femme est enfin _debout_, devant l'Arbre de vie, les pieds sur la
tête du Serpent et le front dans les douze étoiles,--toute la
descendance misérable du premier Désobéissant, magnifiée par ma
Compassion, apparut dans la splendeur de mes larmes.

Le Calice d'amertume infinie que Jésus priait son Père d'écarter de lui,
sous les oliviers, et qui épouvantait son Ame sacrée jusqu'à la Sueur de
sang et jusqu'à l'Agonie, il fallait maintenant le boire de la main de
Celle qu'il avait choisie dès le commencement pour être le ministre sans
tache de la plus cruelle partie de son Supplice.

Puisqu'il s'était plaint d'avoir soif, il fallait bien qu'il le vidât
jusqu'à la dernière goutte, et il ne devait lui être permis d'expirer
que lorsque toutes les larmes des générations seraient sorties de ce
véritable _Calice de son Agonie_ qui était Mon Coeur!

L'Ange qui l'avait assisté la veille s'était enfui vers le ciel, son
Père venait de l'abandonner, la sentence rigoureuse: «Malheur à celui
qui est seul», se réalisait en lui d'une manière infinie et sans
exemple.

Sa Mère elle-même lui était devenue comme une étrangère, depuis qu'il
s'en était dépouillé pour son disciple, avant de demander à boire.

Il était désormais seul à seule et face à face avec Judith, comme un
Holopherne cloué dans le lit de sa perdition.[23]

  [23] _Épître de la messe des Sept Douleurs._

Le soleil déjà s'obscurcissait pour échapper à l'horreur de cette
confrontation silencieuse et les morts commençaient à se démener dans
leurs sépultures...

--Buvez, mon Fils,--disaient les voix désolées de mon abîme,--buvez ces
larmes de tristesse et ces larmes de colère. Le fiel n'avait pas assez
d'amertume et le vinaigre n'avait pas assez d'acidité pour éteindre une
soif pareille à la vôtre.

Buvez ces larmes d'orphelins, de veuves et d'exilés;

Buvez ces larmes d'adultères, de parricides et de désespérés;

Buvez encore ceci qui est l'océan des larmes de l'Avarice, de la
Concupiscence charnelle et de l'Orgueil;

Buvez enfin ces larmes d'_argent_ qui seront désormais l'unique
patrimoine en Israël, et qu'un jour la dérision sacrilège des faux
chrétiens répandra sur le catafalque vermiculeux de la vanité des morts.

Tout cela, c'est ce que le Peuple de Dieu a gardé pour le
rafraîchissement de votre seconde Agonie, et c'est par moi qu'il vous
l'offre, parce que c'est moi que vous désignâtes cruellement pour vous
en abreuver avant votre dernier souffle.

Vous avez dit que «ceux qui pleurent sont bienheureux», et c'est parce
que je pleure les larmes de toutes les générations que «toutes les
générations m'appelleront Bienheureuse».

Je n'avais parlé que _six_ fois dans l'Évangile. Telle fut ma Septième
Parole, inentendue de l'Évangéliste à ma droite et de Madeleine à ma
gauche, mais à laquelle répondit le cri puissant du _Consummatum_.

Jésus baissa sa Tête effrayante pour que la Mort pût s'approcher...

Et le Voile du Temple fut déchiré du haut en bas, comme la robe de
Caïphe ou le ventre du Proditeur,--pour exprimer que les Juifs cruels
n'auraient plus que des tabernacles déserts.




XX


Les désolations et les terreurs de l'Évangile étaient ambiantes à tel
point pour ces bonnes gens d'autrefois, que leur aversion à l'égard des
Juifs empruntait à la nature même de leur sensibilité quelque chose de
prophétique.

Non seulement les Juifs avaient crucifié Jésus; que dis-je? non
seulement ils le crucifiaient actuellement devant eux, mais encore ils
refusaient de _le faire descendre de sa Croix en croyant en lui_.

Car tous les mots du Texte sont vivants.

Pour ces âmes profondes et amoureuses, il ne pouvait être question de
rhétorique ou de vaine littérature, quand il s'agissait de la Parole de
Dieu.

Les faiseurs de livres, qui ont tout dilapidé, dormaient encore dans les
limbes des maternités futures, et l'horreur eût été grande, si quelqu'un
s'était avisé de supposer que l'Esprit-Saint avait pu raconter une
anecdote ou relater un incident accessoire, élagable sans inconvénient.

On ne trouvait pas, dans le Livre, une syllabe qui ne se rapportât, en
même temps, au passé et à l'avenir, au Créateur et aux créatures, à
l'abîme d'en haut et à l'abîme d'en bas,--enveloppant tous les mondes à
la fois d'un unique éclair, comme le tournoyant esprit de l'Ecclésiaste
qui «passe en considérant les univers _in circuitu_, et qui revient en
ses propres cercles».

Ce fut d'ailleurs, à toute époque, l'infaillible pensée de l'Église qui
retranche d'elle, ainsi qu'un membre pourri, quiconque touche à cette
Arche sainte remplie de tonnerres: la Révélation par les
Écritures,--éternellement _actuelle_ au sens historique et
_universelle_, absolument, au sens des symboles.

En d'autres termes, la Parole divine est infinie, absolue, irrévocable
de toute manière, _itérative_ surtout, prodigieusement, _car Dieu ne
peut parler que de Lui-même_.

Ces âmes simples étaient donc «raisonnablement» persuadées que la
Raillerie juive, consignée par les deux premiers Évangélistes, n'est
rien moins qu'une échéance prophétique de l'histoire de Dieu racontée
par Dieu, et leur instinct les avertissait que le «Règne terrestre» du
Crucifié et la fin glorieuse de son permanent Supplice dépendaient, en
quelque inexprimable façon, de la bonne volonté de ces infidèles.




XXI


Or, leur volonté, précisément, était infernale. Ces maudits se savaient
puissants et leur détestable joie consistait à retarder indéfiniment ce
Règne glorieux attendu par les captifs, en éternisant la Victime.

Le Salut de tous les peuples était, par leur malice, diaboliquement
_suspendu_,--au sens figuré comme au sens propre,--et celui des Apôtres
qui avait été pharisien et qui comprenait sans doute ces choses mieux
que personne, s'était vu forcé d'avouer qu'on n'était sauvé qu'«en
espérance», rien qu'en espérance, et qu'il fallait encore attendre la
Rédemption, en exhalant, avec le dolent Esprit du Seigneur, des
«gémissements inénarrables».[24]

  [24] _Rom._, VIII, 24, 26.

Le refus de ces canailles immobilisait effroyablement, par minutes et
par secondes, les plus rapides épisodes et toutes les péripéties de la
Passion.

Le fétide Judas baisait toujours son Maître au Jardin et le déplorable
_fils de la Colombe_, Simon-Pierre, ne s'arrêtait plus de le renier en
«se chauffant» au Vestibule.

Crachats, Soufflets, Meurtrissures pleuvaient sans interruption ni
merci, en même temps que le vacarme des Injures et le fracas surnaturel
des _Cinq mille_ Coups de lanières plombées mentionnés par la tradition,
retentissaient plus horriblement que jamais, grossis et multipliés par
tous les échos de la Douleur de la terre, comme le carillon des
ouragans.

Sous le haut portique d'une colossale demeure d'où semblaient sortir les
ténèbres, le morose Pilate se lavait les mains depuis mille ans et
songeait sans doute à se les laver mille ans encore, pour savoir s'il
n'obtiendrait pas de quelque océan ce qu'il avait inutilement espéré de
tous les fleuves.

Et devant ce juge oblique, l'impardonnable Couronne, l'authentique
«Buisson de feu» qui coiffait le Fils de la Vierge, enfonçait toujours
ses pointes atroces dans le Chef divin du Supplicié que le travail des
flagellateurs avait fait brûlant comme un tison.

L'énorme cri des tueurs de Dieu grondait plus fort que le rugissement
obstiné d'une cataracte, aggravé par la voix plaintive des agneaux
destinés à l'immolation pascale, qu'on entendait à chaque instant du
côté de la Piscine probatique...

Et cette Croix de démence, le clouement et le déclouement du Christ, ses
langueurs inexprimables et les Sept Paroles qu'il prononça, la Station
de la Mère et cette Mort d'entre les morts qui épouvanta le soleil
pendant trois heures; tous les détails enfin de cette ribote scandaleuse
de tortures dont le seul pressentiment consume les extatiques, étaient
impitoyablement distincts et discernables, fixés à jamais dans le temps
et dans l'espace, ankylosés par un infrangible vouloir.

«_Descendat NUNC de cruce_... Qu'il descende _maintenant_ de sa croix et
nous croirons en lui. Destructeur du temple de Dieu, sauve-toi
toi-même.» Il n'y avait pas à sortir de cet ultimat. Rien ne finissait
parce que rien ne pouvait finir et que les choses finissantes
renaissaient aussitôt partout.

On saignait avec Jésus, on était criblé de ses plaies, on agonisait de
sa soif, on était souffleté à tour de bras en même temps que sa Majesté
sacrée, par toute la racaille de Jérusalem, et les enfants même qui
n'étaient pas nés tressaillaient d'horreur dans le ventre de leurs
mères, quand on entendait le Marteau du Vendredi Saint.

Les laboureurs sanglotants allumaient alors de pauvres flambeaux dans
les sillons de la terre, pour que cette nourrice des malheureux ne fût
pas infécondée par l'inondation des ténèbres qui s'épandaient du haut du
Calvaire, ainsi qu'un interminable panache noir, au moment du Dernier
Soupir.

C'était, en ce jour, le grand Interdit de la compassion et du
tremblement. Les oiseaux migrateurs et les fauves habitants des bois
s'étonnaient de voir les hommes si tristes, et les animaux sans colère
suaient d'angoisse au fond des étables en entendant pleurer leurs
pasteurs.

Les chrétiens à l'image d'un Dieu Très-Haut descendu si bas se
reprochaient avec amertume de l'avoir fait à leur ressemblance et
craignaient de regarder le plafond des cieux...

Depuis les Matines du Jeudi _absolu_ jusqu'à l'immense alléluia de la
Résurrection, le monde était livide et silencieux, artères liées, forces
percluses, «chef languide et coeur dolent». Arbitraire absolu de la
Pénitence. Une seule porte lugubre environnée de pâles monstres
accusateurs était entr'ouverte pour aller à Dieu. Les vitraux éclatants
s'éteignaient. Les bonnes cloches ne tintaient plus. C'était à peine si
on avait l'audace de naître et on n'osait presque plus mourir.

Vainement on s'efforçait de consoler la Vierge aux Épées dont les yeux
brûlés de larmes ressemblaient à deux soleils morts. Cette Face
maternelle, qui paraissait exiler tout réconfort, était devenue un
volcan d'effroi et jetait par terre les multitudes...

«Qu'il descende!» hurlaient toujours les chacals de la
Synagogue.--Pourquoi donc, ô Israël? Est-ce pour le dévorer, ce nouveau
Joseph engendré dans ta vieillesse, à qui tu as fait une si belle
«tunique de diverses couleurs»[25] et que voici dans les bras en croix
de cette Rachel immobile qu'on ne peut pas consoler?

  [25] _Genèse_, XXXVII, 3.




XXII


«Prions pour les perfides Juifs, pour que le Seigneur Notre Dieu enlève
le voile de leurs coeurs et qu'ils reconnaissent, eux aussi, Notre
Seigneur Jésus-Christ. Sempiternel Dieu Tout-Puissant, qui ne rejetez de
votre miséricorde pas même la perfidie Juive, exaucez les prières que
nous déférons à vous, à cause de l'aveuglement de ce peuple, pour
qu'ayant connu la lumière de votre vérité qui est le Christ, il soit
arraché de ses ténèbres.»

Telles étaient et telles seront jusqu'à la FIN les prières de l'Église
pour l'étonnante postérité d'Abraham. Prières absolument solennelles qui
ne sont récitées publiquement que le seul jour du Vendredi Saint.

En ce moment-là, sans doute, les coeurs d'autrefois s'arrêtaient de
battre et le silence des colères était prodigieux, dans l'espoir
universel d'entendre venir des lieux souterrains le préliminaire soupir
de la conversion du Peuple obstiné.

On sentait, confusément que ces hommes de crasse et d'ignominie étaient,
quand même, les geôliers de la Rédemption, que Jésus était leur captif,
que l'Église était leur captive, que leur consentement était nécessaire
à la diffusion des allégresses et que c'était pour cela qu'un miracle
persistant gardait leur progéniture.

En accomplissement de la plus impénétrable des lois, ils étaient
puissamment ancrés dans leur volonté mauvaise d'assoupir la Force de
Dieu et d'ajourner implacablement sa Gloire, pour qu'en effet l'une et
l'autre parussent oisives en présence des désespoirs de
l'humanité,--jusqu'à l'heure admirablement occulte où la Propitiation
douloureuse du Verbe fait Chair serait consommée _dans tous ses
membres_.

Et cette heure furtive, Jésus lui-même avait déclaré ne la
point connaître, affirmant que «nul, excepté le Père, ne la
connaissait!...»[26]

  [26] _Marc_, XIII, 32.

Mais où le mystère devenait intolérable complètement, c'était à l'idée
que ce moment unique, désiré faméliquement, depuis tous les âges, par
l'universalité des créatures, dépendait encore et toujours de ces mêmes
Juifs, créanciers inexorables de l'Esprit-Saint, qui mettaient
_opposition_ sur le Sang du Christ.

Les siècles avaient coulé comme de l'eau et les générations vivantes
s'étaient empilées sur les générations mortes. On avait beau produire
des titres ou des cédules paraphés de ce précieux Sang et contresignés
du sang de tous les Martyrs; on ne rencontrait jamais que l'odieux
visage de ces usuriers du Consolateur et la magnificence de Dieu restait
close.

C'est en ce sens que les Juifs, si durement opprimés par les adorateurs
de la Croix, faisaient couler en revanche tant de pleurs chrétiens
derrière eux, et de si terribles pleurs qu'on aurait pu croire vraiment
que la Mer rouge s'était élancée à leur poursuite... et c'est pourquoi
l'Église avait le courage de prier pour eux d'un coeur déchiré.




XXIII


Les Juifs ne se convertiront que lorsque Jésus sera descendu de sa
Croix, et précisément Jésus ne peut en descendre que lorsque les Juifs
se seront convertis.

Tel est l'impossible dilemme où le Moyen Age se tordit comme dans les
branches d'un étau. Aussi ne s'interrompait-il de maudire ou de
massacrer ces antagonistes abominables que pour se traîner à leurs
pieds, en les suppliant, avec des sanglots, d'avoir pitié du Dieu
pâtissant.

Il n'existe pas de poème qui puisse être comparé à cet agenouillement
insensé de toutes les nations devant un troupeau de brutes fangeuses,
pour les implorer _au Nom_ de la Sagesse éternelle en agonie:

«_Quid feci tibi, aut in quo contristavi te?_

«--O mon peuple! que t'ai-je fait et en quoi t'ai-je contristé?
Réponds-moi.

«Parce que je t'ai mené hors de la terre d'Égypte, tu as préparé une
croix à ton Sauveur...

«Parce que je t'ai guidé quarante ans dans le désert et que je t'ai
nourri de manne, et que je t'ai introduit dans une terre très-bonne, tu
as préparé une Croix à ton Sauveur...

«Qu'ai-je dû faire en outre pour toi que je n'aie point fait? Je t'ai
planté comme ma vigne magnifique, devenue pour moi très-amère, car tu as
abreuvé ma soif de vinaigre et tu as percé d'une lance le côté de ton
Sauveur...

«A cause de toi, j'ai flagellé l'Égypte avec ses premiers-nés, et tu
m'as livré pour être fouetté...

«J'ai marché devant toi dans la colonne de nues, et tu m'as conduit au
prétoire de Pilate...

«Je t'ai repu de manne dans le désert, et tu m'as donné des soufflets et
des coups de verges...

«A cause de toi, j'ai frappé les rois des Chananéens, et tu as frappé
mon chef d'un roseau...

«Je t'ai donné le sceptre royal, et tu as donné à ma tête une couronne
d'épines...

«Que t'ai-je donc fait? ô mon peuple!... Je t'ai exalté en grande force,
et tu m'as suspendu à la Croix patibulaire...»[27]

  [27] _Office du Vendredi Saint._ Adoration de la Croix.

Imploration vaine et refus insultant toujours identique. «Il a mis sa
confiance en Dieu. Que Dieu le délivre donc maintenant, s'il tient à
lui, puisque ce sauveur des autres a prétendu qu'il était son Fils!» La
menace de l'écroulement des cieux n'aurait pu leur arracher une autre
réponse.




XXIV


La Race anathème fut donc toujours, pour les chrétiens, à la fois un
objet d'horreur et l'occasion d'une crainte mystérieuse.

Sans doute, on était le troupeau soumis de la douce et puissante Église,
infaillible et indéfectible, au sein de laquelle on était assuré de ne
pas périr; mais on savait bien aussi que le Seigneur n'avait pas tout
dit, que sa révélation parabolique ou similitudinaire n'était pénétrable
qu'à une faible profondeur...

On sentait _là_ quelque chose qui n'était pas expliqué; que l'Église
elle-même ne connaissait pas tout à fait et qui pouvait être infiniment
redoutable.

Autrement, pourquoi ces fureurs, ces supplications?

Si on avait la force ou l'audace de s'aventurer jusqu'au bord du
gouffre, de se pencher sur l'effrayant entonnoir des arcanes indévoilés,
c'était à mourir par le vertige de songer seulement qu'Israël, si «fort
contre Dieu» et qui méprisait tant les leçons du Christ, était,
néanmoins, _l'unique_, peut-être, ayant eu véritablement le droit et la
confondante prérogative d'exhaler--à partir du cinquième millénaire de
la Catastrophe primordiale--la cinquième revendication du _Pater
noster_: «Remets-nous nos dettes comme nous remettons à nos débiteurs»?

Quelles dettes? Quels débiteurs?

Puisque les fils de Jacob ont le pauvre pour créancier,--le Pauvre qui
est Fils de Dieu,--ne faut-il pas qu'ils soient à leur tour, en un sens
plus mystérieux, les créanciers de ce prodigue Esprit-Saint dont Jésus
aurait, par sa mort, laissé _protester_ les Écritures?...

Et cette mort elle-même, qui fut leur ouvrage, ne serait-elle pas alors,
et par conséquent, la canaillerie profonde et parfaite, la scélératesse
_en abîme_ que la précision liturgique a désignée sous le nom
très-particulier de «perfidie juive»?

Ne s'agissait-il pas, en effet,--pour ne pas sortir des comparaisons
abjectes qui conviennent si parfaitement au Dieu de l'abjecte
humanité,--de faire _des frais_ au Consolateur pour le contraindre à
_satisfaire_, avec une extrême usure, fût-ce dans vingt siècles, aux
dépens du douloureux Christ qui continuerait à saigner et à mourir sur
le bois d'opprobre, en attendant que les exacteurs cruels s'estimassent
désintéressés?

Car le Salut n'est pas une plaisanterie de sacristains polonais, et
quand on dit qu'il a coûté le sang d'un Dieu incarné dans de la chair
juive, cela veut dire qu'il a _tout_ coûté depuis les temps et depuis
les éternités.

Qu'on se souvienne de ce Père qui attend toujours, lui aussi, et qui
attend bien mieux que personne, puisqu'il est seul à savoir la Fin.

L'histoire de l'Enfant prodigue est une parabole si lumineuse de son
éternelle Anxiété béatifique dans le fond des cieux, qu'elle en est
devenue banale et que nul n'y comprend plus rien.

Allez donc dire aux catholiques modernes que le Père dont il est parlé
dans le récit de saint Luc, lequel partage la SUBSTANCE entre ses deux
fils, est Jéhovah lui-même, s'il est permis de le nommer par son Nom
terrible; que le fils aîné demeuré sage, et qui «est toujours avec lui»,
symbolise, à n'en pas douter, son Verbe Jésus, patient et fidèle; enfin
que le fils plus jeune, celui qui a voyagé dans une «région lointaine où
il dévora sa substance avec des prostituées», jusqu'au point d'être
réduit à garder les porcs et à «désirer d'emplir son ventre des siliques
mangées par ces animaux», signifie, très-assurément, l'Amour Créateur
dont le souffle est vagabond et dont la fonction divine paraît être, en
vérité, depuis six mille ans, de nourrir les cochons chrétiens après
avoir pâturé les pourceaux de la Synagogue!

Ajoutez, si cela vous amuse, que le Veau gras «qu'on tue, qu'on mange et
dont on se régale», pour fêter la résipiscence du libertin, est encore
ce même Christ Jésus dont l'immolation chez les «mercenaires» est
inséparable toujours de l'idée d'affranchissement et de pardon.

Essayez un peu de faire pénétrer ces similitudes grandioses, familières
tout au plus à quelques lépreux, dans la pulpe onctueuse et
cataplasmatique de nos dévots accoutumés dès l'enfance à ne voir dans
l'Évangile qu'un édifiant traité de morale,--et vous entendrez de jolies
clameurs!




XXV


Je n'ai certes pas lieu de supposer que les chrétiens du Moyen Age
possédaient, en général, de si transcendantes aperceptions sur Dieu et
sur sa Parole. Mais, n'ayant pas vu le dix-septième siècle ni la
Compagnie de Jésus, ils étaient simples et lorsqu'ils ne croyaient pas
d'une âme amoureuse, ils croyaient tout de même d'un coeur tremblant,
comme il est écrit des démons,[28]--et c'était assez pour qu'ils
devinassent au moins quelque chose, pour que leurs craintes ou leurs
espoirs allassent plus loin que les horizons de cheptel entrevus par les
somnolents bestiaux de la piété contemporaine.

  [28] _Épître catholique de saint Jacques_, II, 19.

«Ce n'est pas pour rire que je t'ai aimée», entendit un jour la
visionnaire sublime de Foligno. Ce naïf mot raconte l'histoire de
plusieurs centaines de millions de coeurs.

La religion n'était pas risible alors et la Vie divine aperçue partout
était, pour ces simples gens, la chose du monde la plus sérieuse, la
plus péremptoire.

Il est parlé dans l'Évangile d'un certain Simon de Cyrène que les Juifs
contraignirent à porter la Croix avec Jésus qui succombait sous le
fardeau. La tradition nous apprend que c'était un homme pauvre et
pitoyable qui voulut, aussitôt après, devenir chrétien pour avoir le
droit de pleurer sur lui-même en se souvenant de la Victime dont il
avait eu la gloire de partager l'ignominie.

Ne vous semble-t-il pas, comme à moi, qu'un tel adjoint du Rédempteur
mortifié est une évidente préfiguration de ce Moyen Age plein de
potences et de basiliques,[29] plein de ténèbres et d'épées sanglantes,
plein de sanglots et de prières, qui, durant l'espace de mille ans, mit
sur ses épaules tout ce qu'il put de l'immense Croix,--cheminant ainsi
dans les vallons noirs et sur les collines douloureuses, élevant ses
fils pour la même angoisse, et ne se couchant sous la terre que
lorsqu'ils avaient assez grandi pour substituer aisément leur
compatissance à la sienne?

  [29] Paul Verlaine.

Prodigieuse, inlassable résignation!

    Point de pain quelquefois, et jamais de repos;
    Sa femme, ses enfants, les soldats, les impôts,
        Le créancier et la corvée
    Lui font d'un malheureux la peinture achevée.
    Il appelle la Mort. Elle vient sans tarder,
        Lui demande ce qu'il faut faire.
        --C'est, dit-il, afin de m'aider
    _A recharger ce BOIS_...

Ah! La Fontaine s'est trompé. Ce n'était pas un _fagot_ que les
bûcherons priaient la Mort de les aider à remettre sur leurs épaules.

C'était le BOIS du Salut du monde, l'«Espérance unique» du genre humain
que les Juifs les forçaient impitoyablement à porter.

Ils ne disaient jamais non, bien qu'ils fussent exterminés de fatigues,
enveloppés dans un perpétuel brouillard de misères, et si, parfois, ils
se ruaient contre les perfides, c'était, comme je l'ai dit, parce que
ceux-ci refusaient de mettre fin aux Langueurs du Christ;--sentiment
d'une tendresse ineffable que personne jamais ne comprendra plus!




XXVI


Il est vrai que les Circoncis eux-mêmes sont condamnés à porter la Croix
depuis dix-neuf siècles, mais d'une toute autre manière.

J'ai dit plus haut que les Juifs du Moyen Age, traqués à la fois par
toutes les meutes de l'indignation ou de la générosité chrétiennes,
avaient encore la ressource de leur opposer, en écumant, le _Signe_
terrifique déterré dans les ossements du premier Caïn, en vertu duquel
nul ne pouvait les exterminer par le glaive de la Colère ou le glaive de
la Douceur, sans être puni _sept_ fois, c'est-à-dire sans s'exposer aux
représailles infinies du Septénaire omnipotent que les chrétiens nomment
le Saint-Esprit.

Or, le signe dont fut marqué le Patriarche des tueurs et que Moïse n'a
pas eu la permission de révéler pouvait être fort bien le Signe même de
la _Croix_, si on tient pour règle certaine l'inspiration
perpétuellement réitérative des Textes sacrés.

Cette histoire merveilleuse de Caïn où les moralisants excogitateurs
d'exégèse n'ont absolument rien vu, sinon qu'il est mal d'égorger son
frère, donne, en quelques versets d'une concision effrayante,
l'itinéraire complet de la Volonté divine explicitement déclarée dans
les soixante-douze livres surnaturels dont l'ensemble constitue la
Révélation.

Il n'existe pas dans l'Écriture un raccourci plus prodigieux. C'est au
point que les noms d'Abel et de Caïn, _affrontés_ ensemble, forment une
espèce de monogramme symbolique du Rédempteur:

    _Agnus Bajulans Ego Lignum,
    Crucis Amanter Infamiam Nobilitavi._
    Etc., etc.

On pourrait multiplier à l'infini ce jeu d'initiales qui faisait
l'amusement des écolâtres anciens.

Mais il s'agit là d'un point central, de l'axe même des paraboles à
venir, de l'essieu des Roues d'Ézéchiel, et si on veut parler
sérieusement de ces deux premiers fils d'Adam qui sont à l'aube des
antagonismes humains, toutes les Idées essentielles vont se précipiter
en poussant des cris...

Qu'il suffise d'observer que le Seigneur, _ne pouvant parler que de
Lui-même_, est nécessairement représenté du même coup par l'un et par
l'autre, par le meurtrier aussi bien que par la victime, par celle-ci
qui est sans gardien et par celui-là qui n'est le «gardien» de personne.

L'innocent Abel «pasteur de brebis», tué par son frère, est une évidente
figure de Jésus-Christ; et le fratricide Caïn, maudit de Dieu, errant et
fugitif sur la terre, en est une autre non moins certaine,--puisqu'ayant
tout assumé, le Sauveur du monde est, à la fois, l'Innocence même et le
_Péché_ même, suivant l'expression de saint Paul.[30]

  [30] II _Cor._ V, 21.

L'aventure du Prodigue rappelée tout à l'heure, n'est, au fond, qu'une
des innombrables versions de cette première aventure de l'humanité.

Il est vrai que le compagnon des pourceaux n'a pas tué son frère, mais
celui-ci est néanmoins immolé sous les espèces du Veau gras, et le
bienvenu porcher reçoit,--lui aussi,--de la main du Père et Seigneur,
quelques _signes_ mystérieux d'une fort étrange sollicitude...

Dans l'immense forêt pénombrale des Assimilations scripturaires, c'est
bien toujours la même histoire et la trame infiniment compliquée du même
secret.

Sous l'impulsion de ces insolites pensées, dire que les Juifs sont
marqués de la Croix tout autant que les chrétiens et tout autant
que put l'être le Fratricide, c'est risquer au plus une
Lapalissade,--scandaleuse, j'en conviens, comme toutes les Lapalissades.

Ne voit-on pas, en effet, que c'est en accomplissant ce qui pouvait être
imaginé de plus identique à la boucherie du vieux Caïn, qu'ils
déterminèrent le Christianisme, aussi impossible sans eux que le «Cri du
Sang d'Abel» sans le premier meurtre?--et, de même que les chrétiens
portent la Croix en saillie sur leurs poitrines ou sur les frontons de
leurs tabernacles, ils la portent en creux dans leurs âmes dévastées ou
dans les cavernes périlleuses de leurs synagogues.

Quoi qu'ils disent et quoi qu'ils fassent, ils ne peuvent pas n'être pas
l'intaille du Sceau de la Rédemption.

Et c'est pourquoi leur dégoûtant aspect est encore plus démonstrateur
que celui des meilleurs chrétiens qui peuvent si facilement
altérer,--par leur propre volonté,--le relief de l'Effigie salutaire.

Cette empreinte béante, élargie comme le précipice du Chaos, par
l'oecuménique dilatation du Catholicisme, ils ont essayé de la combler
en la remplissant d'argent, et ils n'ont réussi qu'à donner à ce
terrible cancer l'apparence d'un astre blafard,--se rendant eux-mêmes
tout à fait semblables à des miroirs de concupiscence et de mort.




XXVII


Oserai-je dire maintenant, fût-ce avec des timidités de colombe ou des
prudences de serpent, au risque de passer pour un misérable fomentateur
de sophismes hétérodoxes, le conflit adorablement énigmatique de Jésus
et de l'Esprit-Saint?

J'ai parlé de Caïn et d'Abel, de l'Enfant prodigue et de son frère,
comme j'aurais parlé du mauvais Larron et du bon Voleur qui les évoquent
si étrangement.

J'aurais pu tout aussi bien rappeler l'histoire d'Isaac et d'Ismaël, de
Jacob et d'Ésaü, de Moïse et du Pharaon, de Saül et de David et
cinquante autres moins populaires, où la Compétition mystique des Aînés
et du Puîné, décisivement et _sacramentellement_ promulguée sur le
Golgotha, fut notifiée, tout le long des âges, dans le mode prophétique.

Les frères anathèmes ou persécuteurs représentent toujours le Peuple de
Dieu _contre_ le Verbe de Dieu. C'est une règle invariable et sans
exception que l'Éternité ne changerait pas.

Or, le Peuple de Dieu, c'est le lamentable peuple des Juifs
particulièrement dévolus au Souffle du Sabaoth qui les fit tant de fois
résonner comme les harpes des bois séculaires.

Israël est donc investi, par privilège, de la représentation et d'on ne
sait quelle très-occulte protection de ce Paraclet errant dont il fut
l'habitacle et le receleur.

Pour qui n'est pas destitué de la faculté de contemplation, les séparer
semble impossible, et plus l'extase est profonde, plus étroitement
soudés l'un à l'autre ils apparaissent. Cela finit par ressembler, dans
la perspective des gouffres, à une sorte d'identité.

Mais voici quelque chose de singulier. La Croix représente aussi
l'Esprit-Saint. Elle est l'Esprit-Saint lui-même!

«Un jour la Terre apprendra, pour en agoniser d'épouvante, que ce Signe
était mon Amour, c'est-à-dire l'ESPRIT-SAINT caché sous un
travestissement inimaginable!...»[31]

  [31] _Le Désespéré_, page 367. Édition Soirat.

La Croix est un signe essentiellement Septénaire.

En conséquence, les Juifs, si prodigieusement harmoniques à
l'Esprit-Saint dont on entend perpétuellement la voix _juive_ dans le
contre-bas de nos liturgies, parce que cet Esprit a soufflé sur eux
comme l'ouragan,--les Juifs donnent précisément la Croix au Verbe de
Dieu pour que l'écrasant Amour soit sur Lui dans sa forme symbolique la
plus parfaite et la plus dure.

A cette Croix, dont s'affligent les Sept Jours, ils clouent fortement le
même Verbe de Dieu qui est le pauvre Jésus, comme les barbares paysans
clouent l'oiseau de la Sagesse à la porte de leur maison.

Ils le clouent de façon puissante pour qu'Il ne descende pas sans leur
permission.

Sept coups de marteau pour la Main droite, Sept pour la Main gauche et
Sept encore pour l'effroyable pointe échardée qui transperce les deux
Pieds du Bon Pasteur;--afin que soit obtenu le nombre significatif de
_vingt et un_ qui fut celui des années de ce dérisoire Sédécias, au Nom
magnifique,[32] lequel «ne rougissait pas devant la face de Jérémie»,
quand il monta sur le trône souillé de Jérusalem, dont le triste peuple
allait être fait captif.

  [32] _Sédécias_ veut dire le _Juste du Seigneur_.--II _Paralipomènes_,
    XXXVI, 11 et 12.

Ce n'est pas tout, la Croix est ignoble et elle fait le Verbe de Dieu
ignoble comme elle.

La Croix est folle et le Verbe de Dieu, par la volonté du peuple
hostile, devient l'Époux de sa démence.

La Croix est infirme, elle est immobile, capable seulement de torturer,
et la toute-puissante PAROLE incarnée du «Dieu des Dieux», couchée dans
ses bras, devient infirme avec elle, incapable de mouvement et bourreau
de ses plus chers qui devront être «configurés» à son supplice...

Ah! s'ils pouvaient être séparés un jour! Mais les Juifs seuls ont le
pouvoir d'abroger la loi de tourments qu'ils édictèrent, _sans savoir ce
qu'ils faisaient_, par une étonnante impulsion d'En Bas.

La gloire de cette Parole qu'ils ont méconnue et l'avènement de l'Amour
tant annoncé par leurs prophètes ne peuvent arriver ensemble que le jour
où Jésus aura cessé d'être en Croix, et cela dépend exclusivement de la
Volonté inconnue qui suscita leur malice.

Mais il était un million de fois nécessaire de les clouer auparavant
l'un à l'autre avec cruauté, pour qu'ainsi fussent miraculeusement
avérées, dans le futur, les _impossibles_ accordailles des deux
Testaments...

Quelques éclairs plus rapides que la lumière, voilà tout ce qu'il est
permis d'espérer. La Révélation est un firmament très-pâle offusqué par
des montagnes de nues ténébreuses d'où sort quelquefois, pour s'y
replonger aussitôt, l'extrémité du bras de la foudre.

Quant au Soleil, il n'a pu se remettre encore de son émotion du Vendredi
Saint, et nous savons que les «iotas ou les points» ne pardonnent pas,
qu'ils sont aussi implacables et ne se laissent pas mieux pénétrer que
les apologues ou les oraisons les plus grandiloques de cette Écriture
scellée Trois et Quatre fois, dont tant de chrétiens ont imaginé de si
confortables explications.




XXVIII


Je sais trop combien doit paraître absurde, monstrueux et blasphématoire
de supposer un antagonisme au sein même de la Trinité; mais il n'est pas
possible de _pressentir_ autrement l'inexprimable destinée des Juifs, et
quand on parle amoureusement de Dieu, tous les mots humains ressemblent
à des lions devenus aveugles qui chercheraient une source dans le
désert.

Il s'agit bien vraiment d'une rivalité pouvant être conçue par des
hommes!

Tous les viols imaginables de ce qu'on est convenu d'appeler la Raison
peuvent être acceptés d'un _Dieu qui souffre_, et quand on songe à ce
qu'il faut croire pour être seulement un misérable chien de chrétien, ce
n'est pas un très-grand effort de conjecturer de surcroît «une sorte
d'impuissance divine _provisoirement_ concertée entre la Miséricorde et
la Justice en vue de quelque ineffable récupération de Substance
dilapidée par l'Amour».[33]

  [33] _Le Désespéré_, page 51, édition Soirat.

Puisqu'on nous enseigne, dès le commencement de la vie, que nous fûmes
créés à la ressemblance de Dieu, est-il donc si difficile de présumer
bonnement, comme autrefois, qu'il doit y avoir, dans l'Essence
impénétrable, quelque chose de correspondant à nous, _sans péché_, et
que le synoptique désolant des troubles humains n'est qu'un reflet
ténébreux des inexprimables conflagrations de la Lumière?

S'il existe au monde un fait notoire vérifié par l'expérience la plus
rectiligne, c'est l'impossibilité d'assortir et d'atteler efficacement
l'Amour avec la Sagesse. Les deux incompatibles chevaux de ton char
funèbre s'entre-dévorent depuis toujours, ô identique Humanité!... Que
celui qui peut comprendre, comprenne; mais assurément, c'est là que se
cache le Secret de Dieu.

Et voici maintenant que, du fond des hypogées de la mémoire, me
revient un apologue sublime d'Ernest Hello sur la Gloire et la
Justice,--réduplicatives appellations de ces deux antagonistes éternels.

Cette _parabole_ étonnante, qui ne fut peut-être jamais écrite et que
l'auteur, vraisemblablement, n'eût pas osé publier, je la livre de bon
coeur, telle à peu près qu'il me la conta lui-même, quelques années
avant de mourir.

Le Juge vient à son heure que nul ne connaît. A son approche, les morts
ressuscitent, les montagnes tremblent, les océans se dessèchent, les
fleuves s'envolent, les métaux entrent en fusion, les plantes et les
animaux disparaissent; les étoiles accourues du fond des cieux montent
les unes sur les autres pour assister à la Séparation des bons d'avec
les méchants. L'épouvante humaine est au-delà de ce qui peut être pensé.

«--J'ai eu faim et vous ne M'avez pas donné à manger; J'ai eu soif et
vous ne M'avez pas donné à boire; J'étais étranger et vous ne M'avez pas
accueilli; J'étais nu et vous ne M'avez pas vêtu; J'étais malade et
captif et vous ne M'avez pas visité...»[34]

  [34] _Matth._, XXV, 31-46.

C'est tout le Jugement,--effroyablement infaillible, effroyablement sans
appel.

Enfin, un homme se présente, un être horrible, noir de blasphème et
d'iniquités.

C'est le seul qui n'ait pas eu peur.

C'est celui-là et non pas un autre qui fut maudit des malédictions du
ciel, maudit des malédictions de la terre, maudit des malédictions de
l'abîme d'en bas. C'est pour lui que la malédiction descendit jusqu'au
centre du globe pour y allumer la colère qui devait dormir jusqu'au Jour
des grandes Assises.

C'est lui qui fut maudit par les cris du Pauvre, plus terribles que les
rugissements des volcans, et les corbeaux des torrents ont affirmé aux
cailloux roulés dans le lit des fleuves qu'il était vraiment maudit par
tous les souffles qui passaient sur les champs en fleurs.

Il fut maudit par l'écume blanche des vagues exaltées dans la tempête,
par la sérénité du ciel bleu, par la Douceur et la Splendeur, et maudit
enfin par la fumée qui sort des chaumières à l'heure du repas des
très-humbles gens.

Et comme tout cela n'était rien encore, il fut maudit dans son infâme
coeur, maudit par CELUI qui a besoin, _éternellement_ besoin, et que
jamais il ne secourut.

Il se nomme peut-être Judas, mais les Séraphins qui sont les plus grands
des Anges ne pourraient pas prononcer son _nom_.

Il a l'air de marcher dans une colonne de bronze.

Rien ne le sauverait. Ni les supplications de Marie, ni les bras en
croix de tous les Martyrs ni les ailes éployées des Chérubins ou des
Trônes... Il est donc damné, et de quelle damnation!

--_J'en appelle!_ dit-il.

Il en appelle!... A ce mot inouï les astres s'éteignent, les monts
descendent sous les mers, la Face même du Juge s'obscurcit. Les univers
sont éclairés par la seule Croix de Feu.

--A qui donc en appelles-tu de Mon Jugement? demande à ce réprouvé Notre
Seigneur Jésus-Christ.

C'est alors que, dans le silence infini, le Maudit profère cette
réponse:

--_J'en appelle_ de ta JUSTICE à ta GLOIRE!




XXIX


Parmi tous les préjugés ou congénitales opinions dont la multitude
s'accommode, il n'existe rien de plus fortement rivé dans l'âme
chrétienne que le lieu commun surbanal qui consiste à expliquer la
fameuse cupidité juive et l'instinct de mercantilisme universel du
peuple errant par un rigoureux décret qui le châtierait ainsi d'avoir
trafiqué de son Dieu.

Incontestablement, à partir de la vendition du Christ où cet instinct se
déchaîna, les Juifs ont été fixés dans leur infidélité, juste au point
mathématique où se consommait ignoblement leur vocation de dépositaires
des prophéties;--de même que tous les hommes, d'après la Théologie, sont
irrémédiablement amarrés à la circonstance précise du péché dont ils
sont impénitents, quand la mort vient les y surprendre.

Je n'ai jamais dit autre chose et je crois même avoir assez entr'ouvert
sur les lieux obscurs cette porte blême de l'Irrévocable.

Mais le «Ver» de leur damnation les rongeait à l'_intérieur_, depuis
très-longtemps, lorsqu'il apparut. Car l'essence des choses ne dévie
pas, les plus atroces pervers n'ont pas le pouvoir de supplanter leur
propre nature et il serait contraire aux arrangements indéclinables de
Dieu que les Juifs n'eussent pas toujours été, _substantiellement_, ce
qu'on les voit être aujourd'hui, et cela dès l'origine,--jusque dans les
flancs d'Abraham qui les a tous engendrés.

L'immensité de ce Nom, béni au-dessus de tous les noms, et la sainteté
colossale du Patriarche n'y peuvent rien.

Que dis-je? Ne donnent-elles pas justement, pour l'effroi de la pensée,
quelque mesure appréciable de la chute en avalanche de _ses_
innombrables enfants qui ne cessent de dégringoler au travers de
l'histoire humaine, en rebondissant contre toutes les parois sonores?

En ce tabernacle sublime qui se nomme pour l'éternité le «Sein
d'Abraham» dut exister, tout d'abord, à l'état d'indicible germe,
l'horrible ivraie de malédiction et de dégoût que cultive exclusivement,
avec tant de soin, la postérité cadavéreuse de l'«Appelé» de Jéhovah.

En d'autres termes, celui qui fut désigné l'«Ami de Dieu pour toujours»
et qui n'eut jamais «son semblable en gloire», dut porter au dedans de
lui,--sous les espèces de la lumière,--toute la chiennerie des usures et
des brocantages dont sa descendance lointaine, réprouvée du genre
humain, devrait subsister dans les temps futurs.

L'admirable négociation de l'amnistie de Sodome, au XVIIIe chapitre de
la Genèse, en est un exemple confondant.

Qu'il me soit donc permis, pour délivrer enfin tout à fait mon âme, d'en
citer ici une paraphrase un peu plus qu'extraordinaire...

L'auteur dont j'ai promis de respecter l'anonyme et qui est, je
crois,--en même temps qu'un pestiféré,--le dernier fervent de la haute
exégèse des anciens jours, apparaît ici tel qu'un intraitable spéculatif
d'_Absolu_, ne consentant pas à se déplacer un seul instant de ce point:
qu'Abraham est absolument le _Père_ du Fils de Dieu par Marie et que
c'est au nom de la Vierge Mère qu'il lui faut parler...

Il est bien entendu que cette page est offerte comme ces caractères en
relief qui servent à l'éducation littéraire des jeunes aveugles.

Les lecteurs au tâtonnement lucide y trouveront à coup sûr une preuve
singulière de la _juiverie_ du Patriarche qui marchande pied à
pied,--comme un Youtre d'Alger ou de Varsovie marchanderait un haillon
pourri,--le très-juste assouvissement de son Seigneur en colère.

Miséricordieuse, adorable juiverie des commencements, lorsque le nom
même des Juifs n'était pas encore et que les chevreaux des pasteurs
pouvaient exulter sur des collines pleines de parfums et d'encensoirs,
que n'avait pas profanées l'abomination du Peuple de Dieu!




XXX

LA PREMIÈRE SPÉCULATION JUIVE


La clameur de Sodome et de Gomorrhe s'est multipliée, dit le Seigneur,
et leur péché s'est excessivement aggravé.[35]

  [35] _Genèse_, XVIII, 20.

Cette parole est adressée _confidentiellement_ à Abraham, aussitôt après
la promesse d'un Fils en qui toutes les nations de la terre seront
bénies. Promesse qui a fait rire la vieille Sara «derrière la porte du
tabernacle», comme elle avait fait rire, quelques jours auparavant, le
centenaire Abraham.

Le rire est très-rare dans l'Écriture. Abraham et Sara, ces deux
ancêtres de la douloureuse MARIE, Mère des Larmes, sont chargés de
l'inaugurer, et cette circonstance mystérieuse est considérable à tel
point que le nom de la première tige du rouvre généalogique de la
Rédemption, au moment où cet arbre sort de terre, c'est précisément
Isaac qui signifie _Rire_.

C'est lorsque l'air vibre encore de ce rire surprenant que Dieu raconte
à son Patriarche la clameur des villes coupables et que commence la
sublime histoire des Cinquante Justes.

La beauté infinie de cet endroit commande un si grand respect et une si
tremblante admiration, qu'il est à peine possible d'espérer qu'on ne
blasphémera pas en essayant de le commenter.

Il faut se souvenir qu'on est à l'origine de tout, et que le Peuple élu,
c'est-à-dire l'Église militante, vient d'être appelé.

Abraham, _le Père élevé de la multitude_, l'Homme unique dont Noé
n'était que la figure, et dans le Sein de qui les âmes vivantes des
justes doivent un jour abriter leur gloire; Abraham offre l'hospitalité
de sa tente aux Trois Personnes divines qui lui sont apparues dans la
vallée de Mambré, à l'heure de la grande «ferveur» du jour.[36]

  [36] _Genèse_, XVIII, 1 et 2.--Le texte parle de trois hommes, _tres
    viri stantes_, et Abraham leur parle continuellement au singulier.
    Ne doit-on pas conclure de cette circonstance et des marques
    extraordinaires de respect qu'il leur donne, que le patriarche se
    savait en présence du Seigneur lui-même? Grand nombre de Pères l'ont
    cru. Le Concile de Sirmich a prononcé anathème contre ceux qui
    diraient qu'Abraham n'avait pas vu le Fils, et l'Église adopta ce
    sentiment, puisqu'elle chante en son office: _Tres vidit et Unum
    adoravit._ S. Augustin dit, serm. 70, _de tempore_: _In eo quod tres
    vidit, Trinitatis mysterium intellexit. Quod autem quasi unum
    adoravit, in tribus personis Unum Deum esse cognovit._

Dans son empressement à les servir, l'Aïeul de Marie multiplie les
symboles et les figures, et, après une série d'actes qui font penser au
Sacrifice de la Messe, il finit par _se tenir debout SOUS L'ARBRE_, tout
près d'eux.

C'est l'heure du renouvellement de la Promesse. Le Seigneur reviendra
dans le temps marqué, et Sara, l'habitante du tabernacle, aura un Fils.
Moïse, David, Salomon et les dix-sept Prophètes de la loi d'attente
n'auront plus autre chose à faire, désormais, que de répercuter en échos
cette annonce béatifique de la naissance du _véritable_ Enfant d'Abraham
qui sera le Sauveur des autres.

Après un tel don où la Tendresse infinie s'est pour ainsi dire épuisée,
le même Seigneur «ne peut» plus rien cacher à celui qu'il aime, et il
lui fait connaître son terrible dessein de perdre Sodome et Gomorrhe
dont la _clameur_ est montée jusqu'à lui.

L'espèce de métonymie scripturale employée ici pour exprimer l'énormité
inouïe du péché que Dieu va punir, laisse dans la pensée une empreinte
singulière. Il paraît que le crime a une voix comme l'innocence, et que
l'abomination de Sodome _crie_ comme le sang d'Abel.

--Je descendrai, ajoute le redoutable Interlocuteur, et je verrai si
leurs oeuvres répondent à ce cri qui est venu vers moi; je veux savoir
si cela est ainsi ou si cela n'est pas.

Ces derniers mots sont une provocation ineffablement paternelle à la
prière audacieuse qui va suivre. Ce que le Seigneur veut _voir_ surtout,
c'est l'humilité de son serviteur, humilité qui éclatera d'autant plus
que ses supplications seront plus pressantes et, en apparence, plus
téméraires. C'est pour cela qu'il _descend_, et c'est ce prodige de sa
Grâce qu'il veut s'attester à lui-même.

Pour sentir la sublimité de cette scène, il n'est pas inutile de penser
à ce que Jésus exprime si profondément quand il parle du «Sein
d'Abraham».[37] Le Patriarche porte en lui Jérusalem, et il prie dans
toute la force de la Bénédiction universelle qu'il vient de
recevoir,--projetant ainsi cette parabole infinie de prophétiques
extases qui commence à lui, et qui, après avoir enjambé toute la
_pérégrination_ de Jacob, doit s'achever avec splendeur dans le dernier
verset du «Magnificat».

  [37] _Luc_, XVI, 22 et 23.

Sodome est la ville du Secret, et Gomorrhe est la ville de la
Rébellion.[38] Elles paraissent représenter deux formes inconnues de
l'attentat contre l'Amour, avec une aggravation spéciale pour la
première, en faveur de laquelle Abraham intercède particulièrement,
comme si le salut des rebelles dépendait du pardon accordé aux
clandestins et aux idolâtres.

  [38] Tel est le sens hébraïque de ces deux noms.

Marie ne devant parler que _six_ fois dans l'Évangile, Abraham, chargé
de figurer l'Intercession de cette Mère des vivants, ne demandera que
SIX fois la grâce des coupables, et il la demandera, non pour que le
crime soit épargné, mais pour que «le juste ne soit pas enveloppé dans
le châtiment de l'impie».

--S'il se trouve CINQUANTE justes dans la cité, dans la vraie Cité qui
sera le coeur de votre Mère, ne pardonnerez-vous pas? _Cinquante_
coudées faisaient toute la largeur de l'Arche dans laquelle la race
humaine fut sauvée.[39] Non, vraiment, il n'est pas possible que vous
fassiez cette chose: que vous exterminiez le juste avec l'impie, et que
l'innocent soit traité comme le coupable; cela n'est pas digne de vous
qui jugez toute la terre. Vous ne pourrez, en aucune façon, exercer un
tel jugement.[40]

  [39] _Genèse_, VI, 15.

  [40] _Genèse_, XVIII, 25.

--Je pardonnerai à cause d'eux, prononce le Seigneur.

Abraham se replie sur lui-même. Il considère qu'il n'est que «cendre et
poussière», mais enfin, puisqu'il a commencé, pourquoi ne
continuerait-il pas de parler à son Maître?

--S'il s'en fallait de cinq, hasarde-t-il, qu'il y eût cinquante justes,
détruiriez-vous toute la ville parce qu'il n'y en aurait que
QUARANTE-CINQ?

Le Seigneur considère à son tour qu'étant tout-puissant, il peut tout
perdre, mais qu'il faudra _quarante-cinq_ colonnes parfaitement droites
et magnifiques pour soutenir la coupole du palais mystique de
Salomon,[41] et il promet de ne pas détruire la ville s'il y trouve
quarante-cinq justes.

  [41] _IIIe livre des Rois_, VII, 3.

Abraham parle une troisième fois.

--Mais s'il y a QUARANTE justes, que ferez-vous? Ah! oui, Seigneur, que
ferez-vous? Le Déluge a duré _quarante_ jours et autant de nuits, après
lesquels vous fermâtes les fontaines de l'abîme; votre peuple est
prédestiné à se lamenter _quarante_ ans dans le désert, avant d'arriver
à la région de son désir; Ézéchiel, le voyant de votre gloire et
l'appariteur de vos Évangélistes, annoncera, dans quelques siècles,
l'assomption par vous de l'iniquité de Juda, pendant les _quarante_
jours de votre jeûne.[42] Que ferez-vous de Sodome si vous y découvrez
autant de justes que votre incommunicable Unité divine est contenue de
fois dans le nombre symbolique de la Pénitence?

  [42] _Ézéchiel_, IV, 6.

--En considération de quarante, je consens à ne point frapper, dit le
Seigneur.

--Ne vous indignez pas, je vous en prie, reprend le Patriarche, si je
parle encore. Qu'arrivera-t-il, s'il n'y en a que TRENTE? Souvenez-vous
que l'Arche, qui portait dans ses entrailles la Réconciliation,[43]
n'avait que _trente_ coudées de hauteur.[44] C'est vous-même qui
donnâtes cette mesure au juste Noé, et ce sera précisément le nombre
misérable des pièces d'argent qui serviront un jour à vous acheter pour
le Sacrifice, quand il y aura dans le monde un dénûment total
d'holocaustes capables de vous apaiser.

  [43] _Ecclésiastique_, XLIV, 17.

  [44] _Genèse_, VI, 15.

--Je ne ferai rien, répondit aussitôt le Seigneur, si je trouve ici le
nombre de trente.

Insister davantage est évidemment téméraire. Un homme de grande
discrétion et de foi modique s'en tiendrait là. Néanmoins, Abraham
espère encore. Il se dit, comme David, qu'il n'est pas possible que Dieu
se dépouille de sa miséricorde, qu'il oublie d'avoir pitié, et qu'il
emprisonne sa clémence dans sa fureur.[45] Alors, cet homme de tous les
_commencements_ se détermine.

  [45] _Psaume_ LXXVI, 9 et 10.

--Puisque j'ai commencé une bonne fois, je parlerai encore à mon
Seigneur. S'il ne s'en trouvait que VINGT. S'il arrivait qu'il n'y eût
que vingt fils vraiment fidèles dans le coeur de la Mère que je dois
vous donner un jour; si le parvis de votre Tabernacle n'était soutenu
que par _vingt_ colonnes d'airain à chapiteaux d'argent ciselé,[46]
votre Demeure Immaculée croulerait-elle pour cela?... Et ce n'est pas
tout, Seigneur. Vous savez que vous serez vendu une autre fois aux
Madianites, c'est-à-dire aux gens de justice,[47] dans la personne de
mon arrière petit-fils Joseph, et, dans cette circonstance, vous ne
serez acheté que _vingt_ pièces d'argent, car vous êtes à vendre à tout
prix, ô mon Dieu!

  [46] _Exode_, XXVII, 10.

  [47] Madian signifie _jugement_ et implique l'idée de _litige_.

--Par déférence pour le nombre vingt, je ne tuerai pas, dit le Seigneur.

L'Écriture appelle Abraham le «bien-aimé» de Dieu... Il lui reste encore
une prière sur le coeur. Il faut qu'il la dise, et c'est d'autant plus
difficile qu'elle est absolument semblable aux autres. Mais, après tout,
c'est de lui que doit sortir un jour Celle dont les entrailles et les
mamelles seront appelées bienheureuses. A ce titre, il peut tout oser.

--Je vous supplie, dit-il, de ne pas vous mettre en colère si je parle
encore une fois, une seule fois. Que déciderez-vous, si vous trouvez DIX
justes en ce lieu?... Ne doit-il pas venir un jour où _dix_ hommes, en
effet, dix hommes «de toutes les langues des nations», accourus pour
chercher la Face de Dieu, se pendront à la frange de l'_Homme Juif_ et
lui diront: «Nous voulons aller avec toi, parce que Dieu est ton
compagnon»...[48] Ces dix hommes ne sont-ils pas nécessaires à vos
desseins, tout autant que les Dix Commandements de la Loi que vous
écrirez de votre main sur le Sinaï formidable?

  [48] _Zacharie_, VIII, 23.

Dans le lumineux crépuscule de son oraison de prophète, le Patriarche
entrevoit sans doute ces étrangers de la fin des fins... S'ils allaient
pourtant se rencontrer dans Sodome, cité du mystère!... le Seigneur
serait bien forcé de pardonner!

Et il pardonne, en effet, s'engageant à ne pas détruire la ville si ces
dix justes s'y trouvent.

Ici finit le dialogue de la Toute-Puissance vengeresse et de la
Toute-Puissance suppliante.[49] Le Seigneur ayant été vaincu _six_ fois,
s'en va et cesse de parler à Abraham, comme s'il craignait d'être vaincu
une _septième_ et de ne plus pouvoir se «reposer» ensuite dans sa
justice.

  [49] _Omnipotentia supplex_. Ce nom magnifique de la Vierge fut révélé
    par saint Bernard.




XXXI


Tels sont les Juifs, les Juifs authentiques--semblables en tout point à
ce Nathanaël aperçu sous l'emblématique figuier, qui faisait dire,
malgré tout, à Celui qui s'est appelé la Vérité: «Voici un Israélite
_véritable_, SANS DÉGUISEMENT».[50]

  [50] _Jean_, I, 47.

Tels il plut à Dieu de les former à l'origine et tel Il ne craignit pas
de se configurer Lui-même, par amour, en tant que Fils d'Abraham selon
la chair, passible et mortel.

J'ai trop renoncé depuis longtemps à ne pas déplaire pour être arrêté
par la peur de congestionner quelques sacristains fougueux, en disant
que Notre Seigneur Jésus-Christ dut porter encore _cela_ comme tout le
reste, c'est-à-dire avec une exactitude infinie.

Sans reparler du grand Holocauste qui fut évidemment la «spéculation» la
plus audacieuse qu'un Israélite ait jamais conçue, il ne serait pas
très-difficile de trouver dans l'_extérieur_ des paroles infiniment
aimables et sacrées du Fils de Dieu quelque lien de famille avec
l'éternelle pensée judaïque dont bouillonne la Gentilité.

L'Économe infidèle, par exemple, n'est-il pas loué précisément _pour sa
fraude_ et l'inéclairable conclusion de Jésus n'est-elle pas le précepte
formel de «se faire des amis avec les richesses d'iniquité»?[51]

  [51] _Luc_, XVI, 9.

C'est, en somme, la traditionnelle recommandation de spolier et de
foi-mentir, anciennement notifiée aux six cent mille Hébreux de l'Exode
qui s'en allèrent d'Égypte chargés de trésors empruntés pour ne pas les
rendre, aidés en cela par le Seigneur même qui les protégea dans leur
fuite.[52]

  [52] _Exode_, XII, 35 et 36.

Identité perpétuelle en la profondeur de ces Textes saints, dont le sens
littéral scandalise tant de malfaiteurs et dont la sublime
interprétation par les symboles est pour jamais inaccessible à tous les
goîtreux.

On croit tomber dans un abîme lorsqu'on songe que le mot:
Égypte--Mizraïm en hébreu,--signifie littéralement _Angoisse_ ou
_Tribulation_; que le premier Joseph, vendu par ses frères, si nettement
figuratif du Verbe fait chair et qui fut obéi de tout ce royaume délivré
par lui de la famine, «fut nommé en langue égyptienne: Sauveur du
monde»;[53] et que, _par conséquent_, Jésus lui-même, le «consommateur»
ou concentrateur hypostatique des prophéties et des symboles,
exclusivement venu de son Père afin de régner sur l'universelle Douleur,
ne fit pas autre chose, après tout, quand il s'évada par l'opprobre de
son supplice, que d'emporter avec lui les trésors d'angoisse héréditaire
et les économies de tribulations qu'il avait empruntés, pour ne les
rendre jamais, à tous ceux qui avaient mis leur confiance en lui.

  [53] _Genèse_, XLI, 45.

Après la disparition de ce Banqueroutier adorable du désespoir, les
Juifs qui venaient de crucifier en Sa Personne, «sans savoir ce qu'ils
faisaient», _la conscience même de leur Primogéniture_, continuèrent
cependant l'Instinct de la Race que l'Incarnation miraculeuse avait
amalgamé de façon tellement puissante,--quoique si vainement pour
eux,--à la Volonté divine... et il ne resta plus dans leurs mains que ce
pauvre Argent massacré qui devait remplacer leur Messie.




XXXII


Mais cet instinct de mercantilisme et de fourberie, dépouillé de ses
attenances mystérieuses, n'était plus alors qu'une pente raide vers les
lieux très-bas de l'avarice et de la cupidité.

La couarde «supplantation» du pauvre colosse Ésaü devant qui Jacob, fort
contre Dieu seul, n'a jamais cessé de trembler, et le détroussement
universel des Égyptiens sont devenus des fonctions banales, inaptes à
préfigurer autre chose que le Châtiment définitif--dont la _forme_,
inconnue pourtant, sera telle que celui qui la connaîtrait par
confidence de l'Esprit-Saint saurait, à coup sûr, l'indevinable Secret
du dénouement de la Rédemption.

Inarrêtables dans leur chute, ils roulèrent tant qu'ils purent, jusqu'au
plus infime degré de l'Escalier des Géants de l'ignominie.

N'ayant retenu de leur apanage souverain que le Simulacre de la
puissance, qui est l'Argent, ce métal infortuné devint une ordure entre
leurs griffes d'oiseaux des morts, et ils exigèrent qu'il _travaillât_
pour leur service à l'abrutissement du monde entier.

Dans la crainte que ce serviteur unique ne leur échappât, ils
l'enchaînèrent férocement et ils s'enchaînèrent à lui par des chaînes
monstrueuses qui faisaient sept fois le tour de leurs coeurs, employant
ainsi leur despotisme farouche à se rendre eux-mêmes ses esclaves.

Et l'âme des peuples, à la longue, s'encrassa de leur pestilence.

Puisqu'ils avaient attendu plus de deux mille ans une occasion de
crucifier le Verbe de Dieu, ils pouvaient bien attendre encore dix-neuf
fois cent ans qu'une explosion colossale de la Désobéissance eût
transformé en pourceaux les adorateurs de cette Parole douloureuse, pour
qu'au moins le troupeau de l'«Enfant prodigue» ne manquât pas à cet
Israël qui avait dissipé sa _substance_.

Il est, en effet, devenu si complètement ce pasteur!

Les nations chrétiennes renégates, envahies par la lèpre blanche de son
sale argent, lui obéissent, et les mercenaires potentats, humblement
descendus de leurs vieux trônes, se ventrouillent à ses pieds, dans ses
déjections.

Ainsi se trouve accomplie, dans l'absolu de la dérision et du sacrilège,
la littérale prophétie du Deutéronome: «Tu prêteras à intérêt à beaucoup
de gentils et n'emprunteras d'aucuns. _Tu domineras sur plusieurs
nations et nul ne dominera sur toi_».[54]

  [54] _Foenerabis gentibus multis, et ipse a nullo accipies mutuum.
    Dominaberis nationibus plurimis, et tui nemo dominabitur._ XV, 6.

Ce règne de l'argent qui fait sourciller d'indignation le _blanc_
vicaire de Jésus-Christ et qui m'apparaît,--je crois l'avoir beaucoup
dit,--comme un insondable arcane, est tellement accepté de la
descendance catholique des sublimes désintéressés du Moyen Age, que ceux
qui rêvent l'humiliation des Juifs sont forcés de la demander au nom de
leur propre fange vaincue par le cloaque supérieur de ces vermineux
étrangers.

Les _seuls_ amants de la Pauvreté, les bons miséreux de la pénitence
volontaire,--s'il s'en trouve encore,--auraient peut-être le droit de
les détester pour avoir oxydé d'argent le vieil or très-pur des
tabernacles vivants de l'Esprit-Saint; pour avoir ignoblement amalgamé
leur âme sordide à l'âme généreuse des nations sans perfidie que les
Saints avaient formées, «comme les abeilles forment les rayons de leur
miel»; enfin et surtout, pour avoir,--au mépris des Normes éternelles et
par le moyen d'une effroyable dilatation de l'Envie,--suggéré, parmi les
peuples chrétiens, la substitution aux Commandements du Seigneur des
fratricides commandements du Mauvais Pauvre.

Car il est indubitable qu'ils ont diaboliquement abaissé le niveau de
l'homme en ce dernier siècle où leur pouvoir d'avilir a tant éclaté.

C'est par eux que s'est instaurée la moderne conception du But de la vie
et que flamboya le crapuleux enthousiasme des Affaires.

C'est par eux que cette algèbre de turpitudes qui s'est appelée le
_Crédit_ a définitivement remplacé le vieil _Honneur_ dont les âmes
chevalières se contentaient pour tout accomplir.

Et comme si ce peuple étrange, condamné, quoi qu'il advienne, à toujours
être, en _une_ façon, le Peuple de Dieu, ne pouvait rien faire sans
laisser apparaître sur-le-champ quelque reflet de son éternelle
histoire, la PAROLE vivante et miséricordieuse des chrétiens, qui
suffisait naguère aux transactions équitables, fut de nouveau
_sacrifiée_, dans tous les négoces d'injustice, à la rigide ÉCRITURE
incapable de pardon.

Victoire infiniment décisive qui a déterminé la débâcle universelle.

Le précipice étant ouvert, les sources pures de la grandeur et de
l'idéal y tombèrent en sanglotant. La Raison s'exfolia comme une
vertèbre frappée de nécrose, et la peste juive étant parvenue enfin,
dans la ténébreuse vallée des goîtres, au point confluent où le typhus
maçonnique s'élançait à sa rencontre, un crétinisme puissant déborda sur
les habitants de la lumière, dévolus ainsi à la plus abjecte des morts.

Heureusement, les bêtes venimeuses ne se débarrassent jamais de leur
venin qui les fait crever elles-mêmes quelquefois, et il a bien fallu
qu'Israël s'inoculât l'idiotie dont il gratifiait l'univers.

Il est même tout à fait possible que ce mal vraiment _caduc_, dont
l'imbécile tablier des Loges est l'emblème le plus expressif et le
symptôme le plus alarmant, ait été accepté par lui, dans
l'inassouvissement de sa rage, comme un suicide, une immolation
nécessaire...

Mais,--ô, grand Dieu!--que voilà donc un pitoyable réconfort pour des
sociétés en déliquescence, engluées pêle-mêle avec leur vainqueur dans
les puantes colliquations de l'irrémédiable décrépitude!




XXXIII


Silence!

Une Voix d'En Bas.

Voix d'exil extrêmement lointaine, exténuée, presque morte, qui paraît
grandir en montant des profondeurs.

--La Première Personne est _Celle qui parle_.

La Seconde Personne est _Celle à qui l'on parle_.

La Troisième Personne, est CELLE DE QUI L'ON PARLE.

Cette Troisième Personne, c'est Moi, Israël, _prævalens Deo_, fils
d'Isaac, fils d'Abraham, générateur et bénisseur des douze Lionceaux
établis sur les degrés du Trône d'ivoire, pour la diligence du grand Roi
et le perpétuel ombrage, des nations.

Je suis l'Absent de partout, l'Étranger dans tous les lieux habitables,
le Dissipateur de la Substance, et mes tabernacles sont plantés sur des
collines si lugubres que les reptiles même des sépulcres ont fait des
lois pour que les sentiers de mon désert fussent effacés.

Aucun voile n'est comparable à mon Voile et nul homme ne me connaît,
parce que nul, excepté le Fils de Marie, n'a pu deviner l'énigme
infiniment équivoque de ma damnation.

A l'âge même où je paraissais valide et glorieux, en ces temps anciens
pleins de prodiges qui ont précédé le Golgotha, mes propres enfants ne
me connurent pas toujours et souvent ils refusèrent de me recevoir, car
mon joug est sans douceur et mon fardeau très-pesant.

J'ai tellement coutume de porter le Repentir effrayant du Jéhovah,
«ennuyé d'avoir fait les hommes et les animaux»,[55] et on voit si bien
que je le porte en la même façon que Jésus a porté les péchés du monde!

  [55] _Genèse_, VI, 7.

C'est pourquoi je suis poussiéreux d'un très-grand nombre de siècles.

Je parlerai néanmoins avec une autorité de Patriarche inamissible,
investi cent fois de l'élocution du Tout-Puissant.

                   *       *       *       *       *

Je n'aime pas beaucoup mes fils de Juda et de Benjamin pour avoir
crucifié le Fils de Dieu. Ils sont bien la postérité de leurs deux
ancêtres, engendrés de moi, que j'ai comparés jadis à deux animaux
féroces.

Mais ils ont subi leur châtiment et je n'ai pas refusé d'être l'époux et
le titulaire de leur excessive réprobation.

Me souvenant d'avoir perfidement spolié mon frère Ésaü, il était selon
la justice que j'assumasse, jusque dans ma dernière descendance, la
complicité d'une perfidie qui préparait le Salut du genre humain en me
dépouillant moi-même de la domination sur tous les empires.

Il est vrai que ces misérables enfants ne savaient pas qu'ils
accomplissaient ainsi la _translation_ des images et des prophéties, et
que, par leur crime sans nom ni mesure, s'inaugurait le Règne sanglant
de la Seconde Personne de leur Dieu, succédant à la Première qui les
avait tirés de la douloureuse Égypte.

Il faut bien qu'arrive désormais l'avènement de la Troisième dont
_l'EMPREINTE est sur ma Face_, par qui tous les voiles seront déchirés
dans tous les temples des hommes, et tous les troupeaux confondus dans
l'Unité lumineuse.

Toutefois ces choses n'arriveront pas avant qu'on ait vu «l'abomination
de la désolation dans le Lieu Saint», c'est-à-dire avant que les
chrétiens, réprobateurs si constants de mon infidèle progéniture,
n'aient consommé à leur tour, avec un acharnement plus grand, les
atrocités dont ils l'accusent.

                   *       *       *       *       *

Écoutez, ô chrétiens, les paroles d'Israël confident de l'Esprit de
Dieu.

_Celui qui est_ ne sait pas autre chose que se répéter Lui-même, et le
Seigneur des Seigneurs a toujours soif de souffrir...

Quand le Promis appelé Consolateur viendra prendre possession de son
héritage, il faudra _nécessairement_ que le Christ vous ait quittés,
puisqu'il déclara que ce Paraclet ne pourrait venir s'il ne s'en allait
auparavant.[56]

  [56] _Jean_, XVI, 7.

Car il paraîtra vous abandonner un jour, comme son Père avait abandonné
Jérusalem et l'abandonna lui-même, et vous serez livrés aussi
rigoureusement que les Juifs «à l'opprobre sempiternel et à l'ignominie
perdurable qui ne sera jamais oubliée».[57]

  [57] _Jérémie_, XXIII, 40.

Ne voyez-vous pas que nous sommes, dès à présent, les convives du même
festin de turpitudes et que nous allons de compagnie sous le fouet de
l'exacteur?

Depuis si longtemps qu'ils vous instruisent, vos docteurs n'ont-ils pas
compris que les deux soeurs prostituées dont parle Ézéchiel ont survécu
à Jérusalem et à Samarie; qu'elles vivent toujours dans la pérennité du
symbole, et qu'elles se nomment aujourd'hui la Synagogue et l'Église?

«Parce que tu as cheminé dans le chemin de ta soeur, dit à la plus jeune
le Seigneur Dieu, je mettrai son calice en ta main.

«Tu boiras le calice de ta soeur, le large et profond calice; tu seras
en dérision et en colossale subsannation.

«Tu seras comblée d'ivresse et de douleur par ce calice de deuil et de
tristesse, le calice de ta soeur aînée, _gardienne_ sans fidélité qui
s'est polluée dans les immondices des nations.

«Tu le boiras et le videras jusqu'à la lie, et tu en dévoreras les
tessons, et tu te déchireras les mamelles...

«Et vous serez l'une et l'autre livrées au tumulte et à la rapine,
_lapidées_ par tous les peuples et passées au fil de leurs glaives.»[58]

  [58] _Ézéchiel_, XXIII, 31-47.

                   *       *       *       *       *

Il se sera donc retiré de vous à la distance d'un _jet de pierre_,[59]
ce Rédempteur impuissant à vous réveiller, et vos âmes seront désertes
de lui, comme les tabernacles de ses autels au jour mortifié du Vendredi
lamentable.

  [59] _Luc_, XXII, 41.

En cet abandon de Celui qui est votre force et votre espoir, l'univers
tout fumant d'effroi contemplera l'irrévélable Tourment de
l'Esprit-Saint persécuté par les membres de Jésus-Christ.

La Passion recommencera, non plus au milieu d'un peuple farouche et
détesté, mais au carrefour et à l'ombilic de tous les peuples, et les
sages apprendront que Dieu n'a pas fermé ses fontaines, mais que
l'Évangile de _Sang_ qu'ils croyaient la fin des révélations était, à
son tour, comme un Ancien Testament chargé d'annoncer le Consolateur de
_Feu_.

Ce Visiteur inouï, attendu par moi quatre mille ans, _n'aura pas d'amis_
et sa misère fera ressembler les mendiants à des empereurs.

Il sera le fumier même où l'indigent Iduméen râclait ses ulcères. On se
penchera sur lui pour voir le fond de la Souffrance et de l'Abjection.

A son approche, le soleil se convertira en ténèbres et la lune en sang;
les fleuves superbes reculeront en fuyant comme des chevaux emportés;
les murs des palais et les murs des bagnes sueront d'angoisse.

Les charognes en putréfaction se couvriront de parfums puissants achetés
à des navigateurs téméraires, pour se préserver de sa pestilence, et,
dans l'espoir d'échapper à son contact, les empoisonneurs des pauvres ou
les assassins d'enfants diront aux montagnes de tomber sur eux.

Après avoir exterminé la pitié, le dégoût tuera jusqu'à la colère, et ce
Proscrit de tous les proscrits sera condamné silencieusement par des
magistrats d'une irréprochable douceur.

Jésus n'avait obtenu des Juifs que la haine, et quelle haine! Les
Chrétiens feront largesse au Paraclet de ce qui est au-delà de la haine.

Il est tellement l'Ennemi, tellement l'identique de ce LUCIFER qui fut
nommé _Prince des Ténèbres_, qu'il est à peu près impossible--fût-ce
dans l'extase béatifique--de les séparer...

_Que celui qui peut comprendre comprenne._[60]

  [60] Ces dernières lignes ont eu l'honneur d'émouvoir un Jésuite qui
    prétendit que de telles assertions étaient destructrices du dogme.
    «Est-ce une assimilation métaphorique ou une affirmation absolue?»
    Tel fut son cercle de Popilius. Comment lui expliquer que ce n'est
    ni l'une ni l'autre? Comment faire entrer dans un cerveau plein de
    formules que la difficulté cesse et que le cercle est rompu
    aussitôt, par exemple, qu'on rapproche de ce passage la prière
    liturgique du Samedi Saint: _Lucifer, INQUAM, qui nescit occasum?_
    Les très-rares chrétiens qui font encore usage de leur raison
    peuvent remarquer qu'il ne s'agit pas, ici ou là, de métaphore, non
    plus que d'affirmation rigoureuse dans le sens de la doctrine
    révélée, mais simplement de constater le _Mystère, la PRÉSENCE du
    Mystère_, au scandale des imbéciles ou des théologiens pédants qui
    affirment que tout est éclairci.

La Mère du Christ a été dite l'Épouse de cet Inconnu dont l'Église a
peur, et c'est assurément pour cette raison que la Vierge
_très-prudente_ est invoquée sous les noms d'ÉTOILE DU MATIN et de
VAISSEAU SPIRITUEL.

Il faudra, néanmoins, en vue d'opérer le «déchaînement» de l'Abîme, que
cette Église des Martyrs et des Confesseurs, à genoux aux pieds de
Marie, renouvelle contre l'Esprit Créateur,--avec une férocité
pacifique,--le déchaînement de la Synagogue.

Mais le coeur des hommes se dessécherait à la pensée de ce solstice
brûlant de l'été du monde, où l'Essence même du Feu grondera dans les
Sept brasiers de l'Amour vainqueur; et où l'avare Figuier si longtemps
maudit, si longtemps arrosé d'ordures, sera tenu de donner enfin le seul
Fruit de délectation et de réconfort capable d'arrêter les vomissements
de Dieu.

Il sera tout simple alors qu'il _descende_, le Crucifié, puisque la
Croix de son opprobre est justement l'image et la ressemblance infinie
du Libérateur vagabond qu'il appela dix-neuf siècles,--et, sans doute
aussi, comprendra-t-on que je suis moi-même cette Croix, de la tête aux
pieds!...

Car LE SALUT DU MONDE EST CLOUÉ SUR MOI, ISRAËL, et _c'est de Moi qu'il
lui faut «descendre»_.


Antony, _Décollation de saint Jean-Baptiste_, 1892.




IN EXCELSO


_Ézéchiel_, XXXVII.

1 Facta est super me manus Domini, et eduxit me in Spiritu Domini: et
dimisit me medio campi, qui erat plenus ossibus.

2 Et circumduxit me per ea in gyro: erant autem multa valdè super faciem
campi, siccaque vehementer.

3 Et dixit ad me: Fili hominis, putasne vivent ossa ista? Et dixi:
Domine Deus, tu nosti.

4 Et dixit ad me: Vaticinare de ossibus istis: et dices eis: Ossa arida
audite Verbum Domini.

5 Hæc dicit Dominus Deus ossibus his: _Ecce ego intromittam in vos
SPIRITUM et vivetis._

6 Et dabo super vos nervos, et succrescere faciam super vos carnes, et
superextendam in vobis cutem: et dabo vobis Spiritum et vivetis, et
scietis quia ego Dominus.

7 Et prophetavi sicut præceperat mihi: factus est autem sonitus,
prophetante me, et ecce commotio: et accesserunt ossa ad ossa,
unumquodque ad juncturam suam.

8 Et vidi, et ecce super ea nervi et carnes ascenderunt: et extenta est
in eis cutis desuper, et Spiritum non habebant.

9 Et dixit ad me: Vaticinare ad Spiritum, vaticinare fili hominis, et
dices ad Spiritum: Hæc dicit Dominus Deus: _A quatuor ventis veni
Spiritus, et insuffla super interfectos istos, et reviviscant._

10 Et prophetavi sicut præceperat mihi: et ingressus est in ea Spiritus,
et vixerunt: steteruntque super pedes suos, exercitus grandis nimis
valdè.

11 Et dixit ad me: Fili hominis, _ossa hæc universa_, domus ISRAEL est:
ipsi dicunt: Aruerunt ossa nostra, et periit spes nostra, et abscissi
sumus.

12 Propterea vaticinare et dices ad eos: Hæc dicit Dominus Deus: Ecce
ego aperiam tumulos vestros, et educam vos de sepulchris vestris populus
meus: et inducam vos in terram Israel.

13 Et scietis quia ego Dominus, cum aperuero sepulchra vestra et eduxero
vos de tumulis vestris, popule meus:

14 _Et dedero SPIRITUM meum in vobis_, et vixeritis, et requiescere vos
faciam super humum vestram: et scietis quia ego Dominus locutus sum, et
feci, ait Dominus Deus.




Achevé d'imprimer le trente et un janvier mil neuf cent six par ERNEST
PAYEN, imprimeur à Suresnes (Seine)

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LE SALUT PAR LES JUIFS ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
